réew seen mettit wi, te réew yi leen dalal, mbas mu law mi fépp
sonal leen lool, laata muy delloo njukkal liggéeykati kër doktoor yi, naam sax seeni
jumtukaay matewu ko.
Ngir ñu nangu baaxaayu këyiti ñépp ñi fas-yéene bokk ci palum njiitu réew mi,
yoy Loraŋ Bakbóo ak Giyóm Sóro sax ci lañu bokk.
Naal boobu dina tax ba juróom-ñaar-fukki junni njël jot ci kuraŋ.
Doomu Esipt bi am fan-weeri at ak ñeent nëbbul taamug Puma mi boole ci
digaaleb siiwal bi payug tukki yi soxal ab liggéeyam.
Ay waxtu nit ñi di ko nekk ci néguwaayi daamar yi te duñu gis
benn bis, ñuy jënd ropplaanu juróom-benn-fukki milyaar 
ngir kenn nit te waxtaanuñu ci ak askan wi wala Péncum Ndawi réew mi.
Kurélu lëñbët gu Péncu ndawi réew mi, bi mu seetloo bu baax jëf yi
ñuy tuumaal Maamur Jàllo, tënk na ne, lu yéeme, Maamur Jàllo sàccul alali réew
mi te amul lu ñu ko mën a toppe tamit.
Bu Siin demee ba teg loxu ci mbir yi ci weeru màrs, du am
ay jafe-jafe ngir mu doxal liggéey ba ci weeru awiril, ni mu koy defe
ci bëru at mu yees mi isini Siin yi di def.
Liggéeykati kër doktoor yi niki, yu nguur gi, rafetlu nañu liggéeyu kilifa gi ñu
fa jële di Doktëer Alaaji Màggat Sekk, fàttewuñoo ñaanal ndam kilifa gi ko wuutu.
Keyta Balde, dellusiwaat na ci fukk ak benn yiy door joŋante bi, ak Mbay
Ñaŋ, ci kaw, ñoo gën a yéexal gaawaayu po mi niki ñiy aar caax
yi ci geneen wàll gi.
Dëkkandoom yu ubbeeku, ay xarit yu mu dogool néeg, yu mu bokkal am taax
wala ab bérébu jàngukaay ñooy xiifal ni ku nekk ci kasog nguur gu sonn,
mu leen di toroxal ni ay defkatu ñaawteef yu mag.
Ma nga tambalee njàngam leetaram ca Sorbon, te doonoon na ku ñaw-xam-xam ci nëwu
Ñu def ko ci atum 2021, njàngat moomu dina joxe ay digle yu baax
ngir yokkuteg béréb yi gu ànd ak aw tëralin ci juróomi at.
Ku gis wuuteb wàll yiy joŋante, xam ne seen mën-mën yi ay jalloore yu
ndaw lañu 
Nettalib kurélu ndawi réew mi nangu na amug jëf juy wane ne Maamur Jàllo
nangu naa tontu ci laaji ki ko yóbbu ci yoon wala yoy àttekat bi.
Moo nekkoon bu njëkk may gis samay maam ak samay doomi nijaay ak bàjjen
te metti woon na, bi ma gisee ni nit ñiy dunde foofa.
Joxe sag jot ak sa doole ngir indi, saa bu ware, lu ñu xalaat
ne moo gën ci askan wi.
Tolluwaayu baatin mën a doon jàlluwaay bu am solo ngir dëgëral li lëkkale wàll
wii ak wàll wee.
Surgab tubaab bu ñu fi cëppe, te sax néew-di-doole yi di ko dundal ci
li ñuy dajale.
Liga : joŋante bu njëkk bu Musaa Wage ak Bàrsaa yombul woon waaye jël
nañu ndam la.
Ca dëgg-dëgg, ay boroom doole yu kenn mënul a teg bët te seeni yitte
di jàll balaa yu askan wi, ñooy nas di nocci ak a dogal.
Kilifag soldaar yu juróomeelu wàll gi, Kolonel Suleymaan Kande, dànkaafu woon na ca tàmbalig
weeru féewriye, ba muy nangu dëkk ya fippuy Kasamaas ya sancoon – Bajoŋ ak
Sikun, ne bépp ñaawtéef ci askan wi dañu koy jàppe ni wooteb xare.
Doonte sax dund na lu metti ba ñu ko jàppee ba ni ñu ko
bàyye, doonoon na lu am njariñ ci ag niteem, yaakaar naa ni du dundaat
lu ni mel te ñaanalu ma loola kenn ! Fi xibaar bi jóge :
Lu dul fukki junniy doomi Senegaal yi dul fay kuraŋ ndax dañu doon ay
kilifa yu kawe yu réew mi yor.
Li teguwul ci yoon war na xiir njiitu réew mi Maki Sàll mu xalaataat
bu baax ci diggante njub ak pólótig.
Waa ju amee xaalis ni moom te yor beneen liggéey, di ñëw fii, di
am benn poñ joŋante bu nekk ñu koy tàccu, loolu ñàkk a jox gëdd
po mi la ak ñépp ñi ko jox seen dund gépp.
Juróom-ñaari fan ci weeru sulet, dige bi di T1784/17 ngir jot ci Sea Premium
xaatim nañu ko ci diggante sekerteeru njiitu réew mi ak tabaxkat bi, Ocea SA.
Ci pólótig, Usmaan Sónko wax nee na gëmul ay kéemaan ak jëfi kenn nit
Nguur yi tontu nañu Koronaa bi, ci lu gaaw te am solo, génn seen
biro yi, di joqlante xibaar yi ci aju di leen lëkkale.
Ca dëgg-dëgg, liggéeykat wala mbootaayu liggéekat yi doonul moomeelu nguur gi am nañu ab
taxawaay ci mbir mi, wànte nguuri Afirig yépp a war a gën a góor-góorlu
sóobu ci ba fexe denc këyit yépp ci ay ordinaatëer.
Aw tëralin la ñuy doxal at mii di ñëw ngir lopitaalu Tiwaawon la jëwriñu
biir-réew ji wax.
Samp nañu ay laaj yu am solo ci tolluwaayu réew mi ak ëllëgam te
gis nañu ci diir bu gàtt aw yoon.
Ci jàkkaarloom ak mbooloo mi ñu yebal te Meetar Mustafaa Njaay jiite ko, rafetlu
na pas-pasu Maadiyu Ture ci kër diine yi ci Senegaal ak sàmm aaday réew
EDF, Gazprom, Engie wala Eni bawoo ca Itali, doomi Siin yi, ndax am nañu
yelleefu dugg ci koom-koomu këru liggéeykaay yooyu.
Estaat bi nekk na ci ag lëndëm fukki simili ak juróom-benn laata làmp yiy
Man naa wax ne damaa bokk ci ñaari mbatiit te maa ngi jéem a
jël saa su ne li gën a am solo ci mu nekk ci ñaar
Kenn umplewul sunu géej gi fi mu mujje, tey sunu mool yi mënuñoo am
lu dul yabóoy.
Dem ak dikk bi, payug wàcc ci réew, njëgu sampug xàmmeekukaay yi, kerosen bi
ak njëgu toppatoo bi, lépp tollu na ci fan-weeri milyoŋ ci xaalisu Seefaa.
Njiitu réew mi Sàll yégle na ne dina wax ak askan wi ak waa
àdduna, laata muy amal am ndaje ci mbir moomu, la ci ki joxe xibaar
bi yokk.
Bu ki ngay joŋanteel amul lu dul ay fen, wax-yu-ñaaw niki ngànnaay, suñu wareef
mooy bañ a suufeel suñu bopp ni moom te wane ngor ak rafetal ndax
lii lañu ñu laaj : mukk bu ñu mbañeelug askan wi yóbbu ci def
lu wacc yoon.
Tay jii, yégg-yégg bi ñu am moo tax mënuñu róññale ñi jóge Ndar ak
waa Ndakaaru, Tambaa, wala Fatig ak waa Kaasamaas ak waa Bawol ak waa Jolof.
Pay, pexem Masrvi muy sukkandiku ci xarala yu yees yi te di joxe ay
xeeti jëfandikoo Bànk.
Ndax dafa def xarit Sëriñ Mbàkke Njaay mi koy jañ ci def njuumte yu
ki mu fi wuutu, mu di ko déey ay xalaat yu bon ?
Ps : ñiy xalaat ne këri liggéeyukaay yi nguur giy jaay mën nañu am
jeexital lu baax, ca dëgg-dëgg, loolu day tax ba nguur du joxati benn këru
liggéeyukaay xaalisu ndimbal, te day teg lu tax liggéeykat yiy liggéeyal seen bopp doxal
njëg yi mu dogal mu neex leen, wala mu naqari leen.
Ca dëgg-dëgg, am naa mbetteel bi ma yégée ne loolu jafe-jafe la woon ci
ñenn ñi.
Doy na waar de, bii yoon moom, dañoo dal ci nit ku xamul li
gàllu ci ndoddam.
Laata ñuy def ak a xaatim déggo boobu, kilifag kër giy fayeeku lempo yi
dafa am yu mu waroon a njëkk a farataal : tolluwaayu yelleef yi ngir
wóoral dëggug moomeelu suuf si, liggéey bi nit ki def ba jot ci suuf
si, defar dogal buy nangu suuf si, laajte ab këru àtte mu defal ko
dogal biy biral dakkalu bor yi, laajte te saxal jumtuwaayi dogal njëgu meetar kaare
bi ca tund wa, jaare ko ci ab nattukaay ; dogal loolu ci suuf
si mu nangu.
Kuy jëmale ay waxam ci ñi ndóol la ñi koy ŋàññ di wax, ku
am mbooloo ci ñi ko sopp.
Waxtaan wi dina dajale ñaari téeméeri nit te téeméer ak juróom-fukk yi jóge ci
màkkaani jàngu yi nekk ci diwaan yi.
§Wér-gu-yaram§ : ci wér-gu-yaram gi, Fondasiyoŋ bi def na ca dëkkub Degere lopitaal bu
bees bu am ay jumtukaay ak dëkkuwaayu doktoor ba koy jiite.
Doktëer Abduraxmaan Juuf dem na ca boppu Mbootaayu ñiy dugal seeni koppar ci koom-koom
bu Senegaal.
Waxtaan, sottente xalaat ak yeneeni ndaje lañuy amal ca jotaayu waxtaanu àdduna bi yépp
te ñu jagleel ko taxawaayu liggéeykati biir réew mi ak bitim réew yi bokkul
ci nguur gi.
Gis ngeen, doonte am na xam-xam ak daraja, ku bëgge kii, mbóoti nguur gi
lay doxantoo.
Bu ñu yàkkamti, ndax EKO bii am pexe la ngir daaneel xaalisu Seefaa, ndagam
wax nañu ne benn Ëro mooy ñaari téeméer ak ñeen-fukki EKO, lu ñuy wéral
la ndax joxeeguñu njëg lu mujj gi.
Seefaa : Jules Pascal Coly, doomu Senegaal di pereetar, wéddi na waxi Alasaan Watara
Nee na Sónko dafay wër fu mu setale fukki milyaar yi ko ay jixaatkat
Abu Si , Yoro Mamadu Jàllo ak Usmaan Njaay ñoo nàkk
seen bàkkan ci laksidaŋ bu metti boobu.
Bu ñu sukkandikoo ci Apanews, àttekati Mbootaayu Futbal gi ci Afirig génne na Ginne
ci joŋante bi war a am ca Tanzanie, te neenal nañu ndam yi mu
amoon yépp ci joŋante bi.
Loolu moo tax, ma topp ci say wax, woo naa la ci mbiru lempo
ba ca Péncu Ndawi réew mi.
Baay Móodu Faal, soo moytuwul mu tëdd ñaar ba ci ñeenti ati kaso ndax
dawam bi.
Juróom-benni laksidaŋ tamit am nañu ci tali bi te ñu waññi ci kenn ku
Balaa ngay wax yokkuteg dundinu askan wi, seetal ne liggéey yu rëy la nguuru
Senegaal def, misaal la ci jeexital yu bon yi mu am ci ñi dëkk
ci béréb yi mbir mi laal.
Looy wax ci réewi Afirig yi jox seen lépp Farãas te bàyyeeku bañ a
jéem dara ?
Boo ko tëkkalee ak réew mi ñu nootoon, njiiti kujje gi duñu wax jëm
ci këri soldaar yi waa Farãas am ci Afirig.
Am na yenn mbir yoo xam ne, musiba da ciy baax la léeb wax
mbir mii dina am, ak lu mu tuuti tuuti, xamle na dëgg-dëggi melokaanu
xeetu toppinu yoon ca Farãas, ci nga bokk ci yenn askan yi wala yeneen
Ab tàkk-der lañu yónni woon kese ngir mu nanguji këyit yi ñuy bindoo ngir
jàppale sa farandoo ca Sigicoor.
Këlëbu almaañ bi bàyyi na ñett ci ay liggéeykatam yu mag ñu dem ci
coobare bopp.
Ki yore kàddu gi, Masayeer Sàmb, Pastefu Kebemeer, nee na àllarba fukki fan ci
weeru suweŋ atum 2020 lañu jàppoon ba tënk ko ak waa mbalkam deret ca
Kiy lëkkale liggéey bi ca kurélug Disoo ak Pexe ca SN KOM EKO, xaalisu
Afrig wala njublaŋ bu bees ngir yokk nooteel ak Farãas-Afirig ?
Dëgg la ñàkk par-parloo ci benn boor mooy li gën, te amul benn liggéeyu
xamtu dëgg, dëgg, bu taxasul jëme genn wet.
Dinga ko mënal dëggal ko ! Bul soppeeku Saajo mukk ! Gaynde nga !
Doomu Afirig bu raxul dara.
Ginnaw Sala ak Firmiñoo, Red yi mënuñu yëngal Ter Stegen, te Mesi dafay dóor
ak di paas ba ñu far yemoo.
Waaye, bu amee lu ñuy wax Borom mer-gàddu gi, mooy mu jéem a def
ay pexe ba jox ñu li ñu amul bu baax.
Te bu ñu jëlee lim yi, lim yi doŋ, xaalis bi ñuy yaxanal mën
a tollu ci juróom-ñaari milyaar ak ñeenti téeméeri milyoŋ ak fukk-ak-ñeenti ak ñeenti téeméeri
junni ak ñaar-fukk-ak-benn ak ñeen-fukk ak ñaari dërëm ak ñeenti fiftin ci xaalisu Seefaa.
Ci genn wàll gi, fàttali naa jëwriñ ji ne sosug ndimalug njaboot yi weer
wu nekk ëlëm na ma, ci nguur goo xam ne, nee na payug liggéeykatam
yi moo doon yitteem.
Dañoo waroon di amal ab leeral ci doktoor yi nguur gi di fay te
ñu am yeneen payoor yu mën a gàllankoor seen liggéey.
Bu ñu sukkandikoo ci yéenekaay bii, tënku luwaas bi ak Cmc bu BMW bi
Sidaan ak Reyaal dañoo nekk ci ay jafe-jafe laata ñuy am seen ndam lu
njëkk ci LD ak Galatasaraay mi aw yoonu ñibbi.
Njàngat li joxe na digle yu bari yu doon pexe yu ñu mën a
jëfe ngir jàpple leen.
Jeex na.
Doomi Autriche bi am ñaar-fukki at ak juróom-ñetti futbalkat la bu mën a taxaw
ci defaas bi, ci càmmoñ ak ci digg bi.
Ci mbir moomu, jàppoo gu nguur gi ak mbootaayu ñi liggéeyul ci nguur gi
mën a ci dox jeego yu am solo.
Ñaata xale yu jigéen ñoo gis seen ëllëgu njàng wala liggéey yàqu ndax amuñu
ku leen jàppale.
Amoon nañu ndam ca ndaje ma ndax dajale woon nañu ay ñit ñuy dugal
seeni koppar ci koom-koom bi ci àdduna bi, ak xaalis bu ëpp juróom-benni yoon
li Senegaal doon wër, ak baaxaayu nguur yi yéenee dugal ci seeni koppar xarañ
nañu ci lu mel noonu.
Dërëm ak ñeenti fiftin ci xaalisu Seefa ci soble ak pombiteer njël lu nekk,
xool leen sunu koom-koom bi ñu donn, ndax pólótigu nguur gi gënu koo jëmale
biti réew.
Ginnaaw ñaari at ca boppu Ewerton, te mu nekk ca fukkeelu taxawaay ba ca
Premier League, at mii, Karlo Ansoleti dellu na ca Reyal Madirit.
Sunu askan wi dafa tënku ci ay defin, aada ak ngëm yu bari yu
jëmmal suñuy yég-yég.
Te sax ndawu réew mii di Usman Sónko dàq na koppari pólótig yi ñuy
jox kilifay réew mi.
Bi ñuy màggal bès bi àdduna sépp jagleel jaww ji, juróomi fan ci weeru
suweŋ, àll bu ndaw nekk ci viir Ndakaaru la Ndawal Mbootaayug réewi Tugal yi
ci Senegaal, Irène Mingasson, ubbi ca Wakaam.
Gëstukat bu jigéen bi ñaax na ay moroomam ñu jëm ci génne ay téere
yuy jariñ daara yi, nguur gi ak askan wi.
Ñu xam ko ci ñàkk a ànd ci xaalisu Seefaa, dafa tàmbalee ay waxam
ak cosaanu xaalis bi.
Soham El Wardini, njiitu méeri du Ndakaaru, Ali Aydaar, saa-aalam, te masoon a doon
jëwriñu aalam ji, demoon nañu ca bès boobu.
Lëñbëtu tàkk-der yi ca këram tax na ñu teg loxo ci as caag su
def fan-weeri xeer ak benn yu karak, juróm-benni mbuusi kokaayin, di peese genn-wàllu liibar.
Gisuma ci lenn lu ñaaw, ëllëg, bu Senegaal awee yoon wu bokkul ak wu
Móoritani wala Marog, wala yeneen.
Ci seetlu boobu, kilifay Mbootaayu réewi Afirig sowu jànt ngir koom-koom bi war nañu
gën a liggéey seen tëralin wi ñu dëppoo 
Njàqare ig am Niseriyaa, ci misaal mu bawoo ci wàccu njëgu petorol ba, te
réew yépp mën cee dugg, bu fekkee ni sax amoon nañu lu baax, loolu
la liggéeykatu bànk bu xam dëkk boobu gaaral.
Ñaari at ci kanam ak ñaari ayu-bès laata ñuy tambali Kub Afirig ba am
ca Esipt, lañu tuumaaloon Seriñ bi ay loxoom set ci CAF.
Bu dee sax tàmbalib joŋante ba doyoon a waar ba Origi njëkke dugal ginnaaw
njuumteg Alba , Katalaŋ yi mujje nañu tiye futbal bi
ci seeni loxo.
Xoolal rekk cawarte gi nit ñi àndaloon ca jàkkaarloo ak askan wi bu njëkk
bi Léwópól Sedaar Seŋoor defoon bi mu faloo, juróom-benni fan ci weeru sàttumbar ca
atum 1960, wala nga fàttaliku bès bi ñu falee Wàdd ca atum 2007.
Ñiy diiŋat loolu dinañu ma wax ne amul njariñ te jaadug jigéen ñi di
am ay cër ci kuréli pólótig yi dina mën a doon ab laajte bu
Ñaari xale yu ndaw, kenn ki am fukki at ak benn, keneen ki fukki
at ak ñaar, ñoo réer daanaka lu tollu ci fukki fan ak juróom.
Lu weesu jafe-jafeg wax ab taaram, mën nañu laaj ban digaale la rafetaay bi
nataalkat yi sàkk séq ak taaru mbir yu rafet yi, wala taaru xale bu
jigéen ?
Ci lu jàmp lañu yebal Le Drian ca Abijãa ngir mu fàttali njiitu réewu
Kódiwaar ne dafa war a sàmmoonteek li mu dige woon te dàq joŋanteg pal
ga ndax mu mën a am ku mu samp.
Saa su ne dafay def te xoolu ci dara – rawatina lolu – moo
tax muy liggéey ngir yokkuteg dëkku cosaanam, Bàmbaali, ca diggante bëj-saalum ak sowu réew
Seetal rekk, guddig weeru koor, ci ngelaw li, ñuy fanaane taxaw guddi ba bët
Ngir fexe ba wut béréb yu bari yu ñuy defaree kuraŋ, Maki Sàll gisul
dara lu tane fexe ba ku nekk mën di jëndal sa bopp kuraŋ.
Ab TABURE.
Mooy dof bi ñu fayoon ngir mu taxaw temm saa yu gisee xibaar buy
wax ci Usmaan Sónko, mu di ko ca wax lu ñaaw.
Kurélug pólótig gii di APR ci xàll woowu la aw, dafay mujje sax yàqu
ci atum 2024
Jafe-jafe bi mooy ne, ci lu gaaw, Bànk yi mën nañoo jotale xaalis yooyu
te jaarale ko ci ay ndawam yu bari te kujje du ca mën a
Teniskat bu jigéen bii di Nawomi Osaka, ci tàggatam ca Rolaŋ-Garos, ci digganteem ak
Aseigh Barti, bésu juróom-benni fan ci weeru mee atum 2021 ca Pari.
Moom dee, nee na coppite yi yëngal nit ñi, yi ci ëpp dañuy delloo
ginnaaw, di xeex demokaraasi te mënul a jàll, te ñépp dañu koo war a
Ci joŋante bi Liverpool jël ndam li , Gaynde gi moo
sooke penaati bi jox ay ñoñam bal bi, Moxamet Sala njëkk a dugal.
Bu ñu xamee ne bàrke ci béréb wala ci mbir dàqul yeneeni jafe-jafe yu
jóge ca Yàlla, misaal mi mooy Kaaba gi doon ci jullit yépp bàrke te
doonoon bérébu xërëm ay xarnu, ginnaaw demug Ibraayima ak ndonoom. 
Aada ak cosaanu Senegaal doonatul ba woon sax, gëm-gëm yi soppeeku na, cosaan yi
ak jafe-jafe yi doon na lu ñuy waxtaane ak mbiri daara yi.
Saytoom bu bon bii dalul xelu saasenegaal yi jàpp ne, yorinu ndimbalu lu dundu
gi jubul.
Ci matuwaay boobu la jëwriñu koom-koom ji ak koppar yi sukkandiku jël dogal limat
fukki junni ak ñaar ak juróom-ñeenti téeméer ak fukk ak ñeent bu
fan-weeri fan ak benn ci weeru sulet ci atum 2013 te mu soxal lempo
bi ñuy dagg ci payoor yi, te tënk ko ci sàrt bu njëkk ba,
mu koy takk ci lu tollu ci fukk.
Laata finaalu Ligg dee Sàmpiyoŋ : Bayern laa don liggéeye, woote woon nañu ab
reer ca Munig.
Ci loolu, Ndakaaru, ak dëkkuwaayam yu xat, mu ngi gën di dalal ñi bawoo
ci dëkki kow yi ak réew yi ñu dendal.
Liggéeykat wala mbootaayu liggéekat yi doonul moomeelu nguur gi te ñu leen di ŋàññ
te teguñu ko fenn ndax luu tuuti li ñu joxe ci xeex bi.
Dafa mel ni yemoo gu góor ak jigéen ci jot ci bor dañu ko
war a farataal ngir dooleel jëfandikoo bànk yi ak wàññi jafe-jafey bànk yi.
Futbal fépp la ñu koy defe ci Afirig, dañu soxla nit ñu ñu tàggat
ci fànn yépp.
Daamaar gi yeboon taskati xibaar yi, te jiitu woon njiitu réew mi des na
Tàmbaakunda, dafa mbëkkante ak ab kamiyoŋ.
Rabaa yeexu koo yég te fayoom mooy, fexe ba juróom-ñetti junniy tukkikat yu amul
i këyit dugg ci dëkku Espaañ gii di Sewuta ci fukki fan ak juróom-ñaar
ci weeru mee.
Wàllikati làmb yaa ngi waajal xaat bëreb Bàlla Gay 2 ak Bombaarjée, fan-eeri fan
ak benn ci weeru sulet.
Jàppee Saajo Maane ni ñaari mbir yi ko fësal ca Premier League, nakk na
lu néeg, nekk tamit ay nar.
Njëkk a bind say farandoo ci këyiti wote yi, yore limu ñiy wote laata
nga jaxase kàrta gi wala ngay yéexal mbindu mi.
Dogalu bàyyeem dañu ko war a xaatim yónne ko njiiti réew yeek nguur yu
Kurél giy saytu koom-koom beek koppar yi ci réewi Afirig sowu jànt
Ginnaaw ñaari ndam ci digganteem ak Tanzanie ak Keeñaa ak benn làjj ci kanam Alseri , Gayndey
Teraanga yi futbalkatu PSG ba woon, Aliy Siise, di tàggat, ñoo génne Ugàndaa ci
joŋante bi.
Ñetti yóbbal ñoo sos gis-gisu ki ñu tëjoon Rëbës : yemale, doxal yoon ak
jàppalante, tànn njiitu kujje gi, te du am ay naxaate, ak tënk ko ci
ndaje yi ñu doon waxtaane réew mi.
Ki ne du wax turam, ñu fekk ko muy ndékki, wax na ne :
Kàmpenaal am na kaaraange, te tàkk-der yaa nga fépp, ak loolu, daw kenn du
ko fa xalaat ak li ci mën a tukke lépp.
Bi muy rafetlu jëfi kilifay nguur gi, fàttali na njiitu réewu Senegaal mu xoolaat
béréb yi gën a soxla koppar yi, ñu dugal leen fa.
Ñiy dugal seeni koppar ci koom-koom bi ak Bànk yi dañuy sukkandiku ci tolluwaayu
pólótig bi ngir dugal seen xaalis mu jural leen dara.
Nañu fàttali ñii nga xam ne mënuñu liggéey bi, ne mënuñoo tëj kenn kaso,
su fekkee ne sàrt bi amutoon laata muy def li ñu koy toppe, loolu
biral nañu ko ci dog juróom-benn bu Ndey àtte Senegaal.
Loolu doy na ngir ñu dugal ko kaso laata muy dem ca ëttu àtte
Mojip mbootaay la gu nekk ci biir réew mi, fas-yéene nañu jëkk a jekk-jekkal
taxawaay bi te dugal ci jigéeni Pastef yu Farãas.
Xël yu metti ak yareediku gu dawalkat yi ñooy sooke li ëpp ci laksidãa
Defar bu bon ak ndox mi yóbbaale ko .
Waa Atletikoo Madirit ñoo daan benn bal waaye loolu mën a leen a téyendi
ca bopp ba.
Joŋateb Farãas biy ñëw talaata la juróom-ñetti fan ci weru suweŋ ci digganteem ak
Bu ñu jëlee misaal, Jogomaay waxu fi dara lu bees, ndax mbir moomu askan
wépp xam nañu ko bu baax.
Bi mu gisee doomam ju góor sonn ndax mar, dafa jubal ca tundu doj
wa gën a jege Safaa, ginnaaw gi mu dem ba ca xur wa kenn
dëkkul, mujje dëpp jëm Marwa.
Mbootaay yiy xeexal liggéeykat yi wax nañu diisaayu li gàllu ci ndoddu kilifay béréb
biy fayeeku lempo bi, lu deme ni li soxal liggéeykat yi ak koppar yi.
Sañ ngeen a wax tay jii ne xaalis bi ngeen dugal ci ndimbalu dund
gi tollu na ci juróom-benn-fukk.???
Dañu lay soog a fal kiy lëkkale liggéey bi ci kurélu Val d’Oise, yan
ñooy say naal ?
Buy wéy di jël ay dogal nii rekk, boo moytuwul du liggéey dara ngir
ndongo yi, ñi ñu fal ci gox-goxaat yi, noonu la waxe woon njàqareem ca
atum 2019 bi ñu ko doon sargal.
Ñu ngi sàkku ci njiitu réew mi Maki Sàll mu tàggale ñu ak kër
yii di lekk xaalis rekk te amuñu benn njariñ , Ngomblaanu Gox-goxaat yi , Ngomblaanu diisook askan wi ,
ak ñom seen
Bi Sónko waxee téeméeri milyaar yiy mànki ci koppar yi réew miy jëfandikoo
ci at mi, Abdulaay Sekk mi xam-xamam màcc ci koom-koom, wax ne loolu amul
solo te xamle tamit ne ni ñuy dajalee lempo yi, muccul ayib.
Franz Fanon mu jamonoom, Ali Sariyati, xam-xamam màcc ci dundug askan, joxe na leeral
bu am solo ci baat bi di « boroom xam-xam bu am njàng »
ci téereem bii di Civilisation et modernisation : boroom xam-xam
bu am njàng mooy ki xam nit ci jamono ak béréb, ci taarixam ak
dundinam te yég googu jox ko yég-yégu li gàllu ci ndoddam.
Ci noonu, fayoon na ma paasu ñibbisi, loolu la ndongo li nekk ci xaaju
at bu jëkk bi wax.
Ni ko L’As waxee, kilifag Pastef gi daje na ak jaaykat yi, waxtaan ak
ñoom, càmbar seeni jafe-jafe te di xalaat ci pexe yu mu leen saafaraa.
Njiitu réew mi fas na yéene tamit guduroŋ raŋ-raŋ bi dox Kéedugu ak lopitaal
Amat Dãasoxo.
Rëcc gu mel noonu ci kaso gu mucce ayib nii ci wàllu kaaraange undiwoon
na jiixi-jaaxa ci xelu nit ñi ñu yaakaar ne am na ñu ko jàppale.
Senegael moo féete ci ñeenteelu palaas bi ci diwaanu Afirig, njiitu RDC mi nekk
ci juróomeel bi, jiitu itam dëkkandoom bii di Mali te mu féete ci palaas
bu mujj bi.
Su ñu sukkandikoo ci Meetar Kan, liy sababu yokkute gii mooy li saytukatu koomu
réew mi indi ay jubbanti ci njëgu njureef yi.
Ki nekkoon limat fukk bu Farãas, te muy fàtteli ci njëlbeenu kàddoom
cofeel gi mu am ci merengue yi, nee na daa gaañu.
MD : Yaw lan nga yaakaar ne manoon nañu koo def ngir xëcc jigéeni
Senegaal yi ci pólótig bi ?
Na 2024 gaaw agsi ngir ñu jëlee fi nguur gii nga xam ne moo
fi indi boddikoonte ci xeet.
Bu dee nag ci wàllu joxem xalaat mi ci kuréelu jokkalante yi, dafa jóge
ci wàllu càkku ci teel a sëy, te loolu itam andi na njàqare ak
mettitu xol ci askan wi, waaye dafa mel ni nguur gi nga xam ne
moo ëmb lépp yégalu ko yaramam. Ñeneen ñi sax dañuy jéem a jàppal tànk
animaatëer bi nga xam ne, jéemul a leeral mbir mi xaana di wone jéppi
gu mu def ñeneen ñi.
Ki nekkoon ab wottukat ca OM te mu war a def ab BEPF ci
atum ren mi, dafa taamu jàll ci pàcc bi nekk ci diggante bi.
Mënul woon a umple ne am na ab siife bu tënk njëgu meetar kaare
bi ci loo xam ne dañu ko nangoo ci nit ñi ngir njariñal askan
Këru liggéeykaay gii di La Sénégaalaise de Réassurance am na leneen njiit lu
bees. Aadama Njaay la tudd, moom lañu toftaloon ci njiit li te mu tekki
woon ndombo-tànkam.
Këru jëwrin ji yore gafakag réew mi, wàllu koppar yi ak céddale mi moo
ko dëggal.
Cib méngale, njiit yi war nañoo gën a fexe ba yokk man-manu askan wi
ci wàllu xarala yu yees yi ngir ñu bokk ci ñiy dooleel yokkute ci
wàllu koom guy doxe ci xarala yu yees yi te muy nekk lu sax
dàkk te boole ñépp.
Ginnaaw bi mu yégee ne dees koo nar a daan ndax li mu bañoon
a tontu taskati xibaar yi, jàmbaar ji nga xam ne ñaar-fukki at ak ñett
la am te mu jël US Open ci atum 2020 ak Open bu Australie
ci atum ren mii, yaakaar na ne xaalis bu bare bi mu war a
fay dees na ko jox kuréeli jàppanlante yiy yëngu ci wàllu wérug xel.
Bi ma jàngee ay téeréem, dama toog xalaataat lu bari, mu yee ma ci
mbir yu bari, rawatina li jëm ci làmmiñi réew mi ak sunuy aadaak cosaan.
Mbooloo mi tënk nañu ne dañuy teey ci njureef lii ba noppi dees koy
Su ñu sukkandikoo ci Libération Online, boroom rëcc gu siiw gi jàppees na ko
ca Misira, moo ngi àndoon ak ñett ñu ko doon jàppale.
Ginnaaw yëngu-yënguy Aamadu Saaña ci ndoorte li, ak ndamal ñett ci dara ci seen
digganteek Tahiti, ñoo ngi doon xaar jàmmaarloo bu gën a tar seen digganteek Cafeteros
yu Colombie.
Usmaan Sónko moo ngi nas wër réew mi yépp ngir gën a joxey xibaar
ci yéene ji mu am ci réew mi ak li koy doxal.
Sànni xeer yi ñu doon def mboolem ñi àndoon ak njiitu réew mi ca
Kungél démb war naa jaaxal dunguruy nguur gi.
Ñépp tee woon nañu ci waxtuw ndékki li ci talaata jii ca otel bu
Rhino Resort, nekk fa nga xam ne foofu la ñu war a tàmbalee seenug
tàggatu ngir waaj seen dajeek Madacascar gaawu ak Mali talaata ja ca topp.
Lay wi, ngir nëbb wax ji am ci jéggi dayoog njëgu roplaanu njiitu réew
la, ci jamono joo xam ne jafe-jafey koom ak wàllu wér-gu-yaram ak askan dafa
lëmbe réew mi.
Ki yore wàllu tàggatu gi ca Dakaar Sakere Këer, Olivier Brice Sylvain te ñu
tuumaal ko mbiru càkkuy xale yu ndaw ba police teg ko loxo, dafa wéddi
ba mu set wecc ne li ñu koy waxal naan dafa doon raayaate wala
di def lu ni mel, dara du ci dëgg.
Nas bii, ci lu leer nàññ, dëppoowul ak yoon ndax ni ñu ko móole,
dafa desee leer te dafay may njiitu réew mi muy buur ak a bummi,
ci nu mu ko neexee.
Sama defug pólótig dafa jaare ci saytu ak xalaat ci gis-gisu PASTEEF bi nga
xam ne Usmaan Sónko moo ko jëmmal.
Coppite yiy xew ci diwaanu Afirig yépp yu mel noonu la, waaye dina jaadu
ñépp àndandoo ci ay leeral yoo xam ne seen jubluwaay mooy jàngale ak fësal
yenn mbir yoo xam ne naqari naa xam.
M2D bi Seex Tijaan Jéey jiite ak Usmaan mu doyadi mii mooy firnde lañu
ci pólótig boo xam ne ci wàllu fitna la tënku, te nguurug Maki gi
bëgg ko fee jële, te amaana sax mënul dajale lu dul woyu yi nekk
ci biir Ndakaaru ak li ko wër.
Doxali nu VAP yi nga xam ne dafay boolee ñu yore suuf ak ñoo
xam ne amuñu suuf waaye am nañu xaalis, ci diirub ñetti at lees koy
Aljuma jii yemook bésu ñaar-fukki fan ak juróom-ñett, njiital xëy mi, Sëñ. Móodu Faal
def na ay siifey lëkkaloo ak këri liggéeyukaay yu bare yu nguur gi moomul,
te fukk ci ñoom, ay jigéen na leen di jiite.
Ñi seen xam-xam màcc ci wàll wi yàgg nañoo àrtu waaye njiit yi dégluwuñu
leen ngir xam lan mooy seen njàmbat.
Blues yi defaat nañu jalloore ju mel noonu, maanaam daan Skyblues ci silimi bu
mujj ci waxtu wi ñaari bit ci benn, ci ndoortel weeru mee, ñetti ayu-bés
laata joŋanteb daj-dëppu Ligg dee sàmpiyoŋ bi.
Sa jëf jii dafa wone ne fullaaloo ñu benn yoon yaw njiitu réew mi,
waaye ñun itam naka noonu.
Baat yii dafay tënk njeexitalu liggéeyu kuréelu péncum ndawi réew mi doon gëstu ci
mbirum juroom-ñeen-fukk ak ñeenti milyaar mi nga xam ne, xaatim bu jëkk ci atum
2019 bu fukki fan ak juróom ci weeru féewiriyee 2019 moo ko jëmmal.
Mën nañoo jàppe luubalkatu alalu askan wi, képp koo xam ne dafay jéem a
sàcc wala sax mu sàcc yëf yoo xam ne nguur ngi moo ko moom,
bokk na ci yooyu : bépp jumtuwaay, xaalisu gox wala goxaat, xaalisu këru liggéeyukaayu
nguur ngi, xaalisu kuréel goo xam ne ñépp la amal njariñ wala sax mu
nekk kuréel goo xam ne nguur gi moomu ko waaye moom lay liggéeyal ak
yu deme noonu.
Ay nit yu foqale, ci njàppaleg njiit yi, ñoo ngi dagg suuf si ci
lu tegewul fenn te xooluñu sax jafe-jafey dëkkuwaay yi mu mën a jur.
Xamal nit ñi li ñu ci war a xam yépp te jaarale ko ci
tënk wii : génn leen seen kër yi dem fajuji su fekkee dangeen feebar,
waaye fexe ba génne ci xeli nit ñi baat bii : toogleen seen kër
doonte sax dangeen a jagadi.
Ci lim bi, gis nañu ci turu njool mii di Tàkko Faal ak Yusufa
Faal mi nga xam ne bëgg-bëggam moo nekkoon réewum Farãas woo ko.
Ñu ngi ñaan booloo ak jàmm ci Senegaal boo xam ne naataange ak dundin
bu mucc-ayib di na fi saawaan ci ñépp, bañ a yem ci ñenn ñi
Sea Premium 100 bu siiw bi ñu tudde Fatig, nekkul ag gaal goo xam
ne njiitu réew mi daf ciy doxantu. Ni ki La signare, dafay yóbbu njiiti
Senegaal yi ak gan yu am solo yi diggante Dakaar ak Gore, ci anam
yu ànd ak kaaraange gu àdduna yépp nangu ne noonu la war a mel.
Ci loo xam ne waru ko, ab jëwriñ ci nguur wax na ne ki
fi nekkoon njiitu réew mi moo jël raw kàddu gi ci wote yi.
Beesal gi am ci pólótig bi dana tax, ci lu wér, ñu dellu ci
suñuy xar-baax.
Jëfandikoog nafag réew : li jëm ci wàllu dàmpe ci loo xam
ne dees koo foqatee ci nit ngir njariñal ñépp.
Ca Guinée Bissau ak ca Niger daanaka yeksi nañu ci... Yaakaar nañu ne itam
coppitee yooyu dina eksi Senegaal ci atum 2024.
Sa ree ju neex jii di firndeel dëggu dina des ci suñu xol yi
ba abadan, dina des itam ci xolu képp ku bëggoon réew mi, yàgg a
mébét senegaalug jàmm, senegaalug naataange, Senegaal gu moom boppam ak gu boole xeet ak
diine yépp, te suuf féete leen kaw.
Dafay def ay widéwoo yu bare yoo xam ne moo ngi ko duppe Càmbar
gafag réew mi. Ci widéwoo yooyu, dinaa ci dikkaat ci lu yaatu ci Yoon
wiy yéwénal li ñu natt ci koom ci atum 2020 ak céddale gi ñeel
at miiy ñëw
Ginnaaw gi, liggéey na ci kuréel yu wuute yoo xam ne fa la jàngee
lépp lu aju ci wàllum xarala.
Ci xelu waa APR, ndam li ca gox bu Sigicoor lay gën a neexee,
fàww, ak nu mu mën a deme, ñu boole leen ci li ñuy def.
Li ci gënoon a doy waar mooy ni futbalkat yi doon xeexee bu ñu
ñàkkee bal bi.
Daañu fa dajeek sax ñu yore seeni lijaasa ba noppi di jaay ay lëjum,
ay dàll wala sax yu nekk ay defarkati dàll.
Ci tëralinu woo xam ne taxas gi dees koo watee genn wet, jëndkat dees
koy jàppee picc mu ñu war a suqi.
Bataaxal yii maanaam « doole dëgg mooy mën a woote fépp ci Senegaal »,
Yëfu ponkal dëgg mooy mën a def la war fépp
Njaatige dëgg, mooy mëne fu ne
ci Senegaal ak 4G+ bi dafay wane, ci lu wér, yéeney yàq deru Free
rawatina nag jëfandikoog baat yu ci mel ni « fépp »
fu ne, nga xam ne dafay gaaruwaale Free.
Ñàkk a sàmmoonteek dogal yii, li muy jur mooy, ginnaaw bu weesoo li ci
bérébu dencukaayu xaalisu réew mi di ñàkk, musiba ci ñàkk a fay lempo te
loolu itam mën na jur jafe-jafey askan.
Ci li Joseh Ki-Zerbo wax, neenal bor bi, nekkul saafara suy sax dàkk ndax
ba tay li koy jur jógu fi.
Njiitu réew mi Maki Sàll wane na bëgg-bëggam ngir def mbir mi bu jógee
ci boppu réew mi.
Réew mi mën naa dox ak keneen ndax campeef yi mu fi teg wala
yi mu gën a dëgëral, am na ñu solo ba nga xam ne moom
sax bu dul moom, réew mi nga xam ne am na bànneexu jiite, mën
naa nekk ci dal.
Xam naa ñaar ñoo xam ne ginnaaw ba ñu jógee ca këru njiitu jëwriñ
ga, dañoo soppeeku ay xalamkatu nguur goo xam ne yoonam nekkul ci askanam.
Xoqatal yi nga xam ne dund na ko ci bés bi, yokk ci yi
mu nar a dund ca kër ga ...
Amuñu ruu ga, amuñu xadar ba, amuñu mën-mën ba wala xam-xam ba
Amuñu tam xel ma.
Siise amul lenn lu mu mën a jàngal xale yii nga xam ne ñi
leen di tàggat ñoo gën a xarañ boroom njañ yi fuuf.
F. Bojãa nekk ki jiite wàllu jokkalante bi ci bérébu fajukaay bi dañu koo
tuumaal ne dafa luubaal lu tollu ci juróom-ñaar ???.
Dañu doon faral di wax kàddu gii : mooytuleen ki war a fey lempo
Dafa ñor, day njuuj-njaaj, day nëbbu, topp ci di la ko wax
ak a waxaat.
Jafe-jafe bi, kuréelug Amerig giy yëngu ci wàllu kaaraange digal nañu yenn ci ay
njiiti bitim-réew ñu bañ a jël bato bi ñu tudde La vedette bu ñuy
dem gore.
Dañoo war a sàkku ak njubal ci ni ñu yoree suñu xaalis, sàkku ñu
defaral ñu ay jumtuwaay yu baax, sàkku askan wépp jot ci céddale gi, ci
tënk daal sàkku ñu andiy saafara ci suñuy yitte te loolu dafa war sax
dàkk ci xelu njiit yi.
Ngir mën a egsi ci lolu Maam Mbay yaakaar na ne fokk ñu am
tëggin yu yees ci suñu wàllu askan, yu mel ni yu Usmaan Sónko, te
mu tegu ci gëm-gëm bu dëggu te amul benn njuuj-njaaj wala waxtaan ba juboo.
Ci noonu la nas bi amee benn pàcc bu ñu jagleel ab xeetu mbay
bu mucc-ayib boo xam ne dafa yomb a jëmmal te saytu ko tamit seerul
Ci beneen joŋante bi ci kippaango G bi, ci ñaar-fukkeelu simili bi ak juróom
waa Russie yi lakk caax yi, waaye bi ñu noppalujee ba ñëwaat, waa Almaañ
yi wane nañu beneen xar-kanam.
Waaw, këru liggéeyukaayu Farãas gu mag bi, wàññi na bu baax njëgi yónne wala
jot ci xaalis gi.
Baay Móodu Faal ñu gën koo xam ci turu Booy Jinne dafa rëcc dibéer
fanweeri fan ci weeru mee ci kasog Camp pénal gi nga xam ne ci
ruq bu am kaaraange lañu ko fa dencoon.
Su ñu sukkandikoo ci Libération, ki doon dawal BMW bi, Mamadu Jóob te mu
am fukki at ak juróom-ñeent amul këyit giy firndeel ne war naa mën a
dawal daamaar .
Jamono ji xelum doom-aadama xippeekoo moo yembook jamono ji xelam tàmbalee neex, jamono ji
muy sukkandi ci li nekk ba pare nag, mooy jamono ji nga xam ne
ci la xelu doom-aadama matee doon li mu doon tey.
Club anglais bi def na jalloore ju rëy te Saajo Maane wone na ci
njàmbaar gu réy.
Dafa tàmbalee tëj gémmiñu benn pàcc ci ñiy xeexal askan wi te defu ñu
pólótig, ci loo xam ne da leen di ger, wala mu wañ seen loxo.
Ginnaaw gi muy xoqatal këri tas-xibaar yi nga xam ne féetuwuñu ak moom, ba
noppi salfaañe lépp lu tënku ci wàllu wote. Li mu mujjee nag, mooy tënk
sañ-sañu nit ñi. Li ci topp mooy, dafa xëtt sàrti wote yiy fal ñi
fi wote di samp ñépp, mujj gi, mu xoj moom-sa-boppug askan wi.
Xaste ak ñaawal doŋŋ lañu am, moone Usmaan Sónko laaj na leen ay laaj
yu ñu tontoogul ba tey.
Ngir loolu, fokk ñu tabax ay kaso yu yees yu méngook ni ko àdduna
yépp di defe.
Xeeti nit ñu jàng ñii, dafa leen di neex ñuy tagg xar-baaxi jaamu ak
jëf yu doyadi.
Ñi jot ci feebar bi, bu ñu demee seen kër, mën nañoo wàll màggat
ñi, ak ñi nga xam ne dañoo ame yeneen feebar, te ñoom Koronaa wiris
bi ñoom lay gën a faat.
Njiital raay bu gaaw biy lëkkale gox yi, Abdu Ndeene Sàll, moo
nekkoon ganu RFM ci aljuma ji.
Njàppale gu mel nii dana gën a dalal xelu joxekat yi yaakaar na béréb
bi mënul a dékku mbooloo mi fiy ñëw yépp.
Su fekkee dañu ñu teg tiis, ñun chretiens yi, dañu ko war a nangu
ba àdduna di tukki, laata xew-xew bu neex biy ñow, te muy yemook yëkkatikug
jàngu bi.
Su fekkee palaas yi am mbaar la, dinañu fa jaay junni ak ñeenti-téeméeri këyit
yiy jàppandal dugg gi , njëg li junni la. Su fekkee palaas yi amul
mbaar la, ñaari junni ak ñeen-fukk këyit lañu fay jaay, ci juróom-benn téeméeri dërëm.
Bu dee géttu bëy la nag, ñaari junniy palaas lañu fay denc, di leen
jaaye ñeenti-téeméer.
Nekkoo dàllinkooru ekib yiy futbal ca Angalteer, waaye yaa jël raw-gàddu gi ci Ërob
ak joŋante yu bare yoo xam ne kenn dugalu la ab bal.
Sëñ Saar mi nga xam ne dawal mooy méccéem, ab saytukatu kaaraange moo ko
jàpp ci guddi gi muy sàcc ab gaas ca Grand-Yoff ci wetu Zone de
captage. Mu ngi yoroon ab woto boo xam ne kenn kuy yëngatu ci wàllu
dem ak dikk moo ko moom.
Ginnaaw bi mu tëjee ay wujjam, salfaañe càmpeefi réew mi, njiitu réew mi xaarul
woon yënguteg ñoñi Usmaan Sónko yi.
Réewi CEMAC yi dañu lànk a yeesalaat jokkalante gi dox seen digganteek Farãas te
mu def lu tollook juróom-ñaar-fukki at ak juróom. Moo tax xaalisu ëro bi bareetul
ci seen ja yi.
Ci tënk, mën nañu wax ne li njëwriñ ju nekk war a jëfandikoo ci
koppar dafa koy fësal ci ay yëngu-yëngu yoo xam ne lim bi ci diggante
ñaar ak juróom-ñeent lay nekk.
Fajkat bii di Róos WARDINI, nekk njiital ONG Médicol International nee na bokk na
ci fajkat yi fiy ñëw te jóge Corée, ñoo xam ne seen xam-xam ci
wàllu bëñ la màcc, ñii ci wàllu xol, ñi ci mbiri jigéen ak yeneen
ak yeneen.
Wote, ngir wane benn niral rek, yelleef la ci gisin bi ma am ci
demokaraasi, maanaam réew moo xam ne askan wi ñooy fal ak a folli. Gisin
boobu sax gën naa xóot loolu ndax wote moo raw sax yelleef ba ci
tëgginu campeefi réew mi, foog naa ni amul kenn ku mën a génne boppam,
ci tayeef liy doxal réew mi...Usmaan Sónko, mi nga xam ne Mamadu Ja mooy
royukaayam ci pólótig ba mu tudde ko sax béréb bi pàrteem bi nekk, ci
baat yii la ko tënk : lan mooy nguur ? nekkul lu dul aw
sas woo xam ne dafa lay tax a fàtte sa bopp ngir saw askan...
Li mënul a ñàkk ci njiitu réew lu baax mooy mu am xam-xam ak
jaar-jaar bu baax, am gis-gis bu leer, am yéeney jariñ réewam, bëgg réewam, doylu
ba noppi nag ànd ak ñu mën... Lii nekkul rekk ay gént waaye dafay
fës saa su ne ci kàddu ak yëngu-yënguy pólótigu ñaari njiit yii.
Ci nii, kom li xewoon lu yàggul dara ci mbir yoo xam ne dafa
laal ay njiiti pólótig, fexe ba askan wi ànd ak yaw dafay nekk lu
mënul a ñàkk
Ay nit ñoo xam ne xamuñu wala ñuy tay-taylu ne njëndum ropplaan dees koy
amal ci biir waxtaan woo xam ne dafa bari lu ca warul a senn.
Ñiy yëngu ci caada dañoo mës a bëgg xeltu, kon warul jaaxal kenn li
ñu bëgg a niroole li ñuy def ak dëgg gi.
Dafa mel ni ci néegu daara ju nekk, ab nongo bu ci am njureef
lu baax ci mbind mi dafay féete, gannaaw lépp, ci ñi mujj ci daaraam,
su ñu boolee njureef yi ci yeneen fànn yépp.
Ci boobu, la soppeey Liverpool yu am gannaaw yi ñaax leen, te gannaaw seen
yeewute, waa Barcelone mujjee nañoo bàyyiku ni ay cuuj.
Waaye nag, leer na ne tekkib yile limu màggaay, ci ay góor-góorlu yu leer
te yàgg jëm ci yokk nekkinu askan wi ci déndu Afirig, doyul dara, daanaka
sax amul fenn.
Sumbkatu làmb bi, Paab Caalis Fay taxawal na làmbi Tafaa Tin ak Booy Ñaŋ
Jàpp nanu ko ci juróom-ñetti fan ca aareen nasiyonaal ba.
Pep dellusi na ci yoon, gànnaaw ba ñu ko dugalee ab bit, mu teg
ñaari juróom-ñeent ak benn juróom-benn .
Pólisu Farãas taxaw na ci siifeb liggéey bu am xaalis ak bérébu liggéeyukaayu Farãas
bi, Tactical Steel, bu sampu ci Var bi, jàpp Seyne-sur-Mer.
Ku mujj ki, dañu koo jàpp, yóbbu ko ca kasog Mbàkke ga, ngir ay
dóor ak gaañ yu mu tay def ko.
Ba mu demee seeti réewum Farãas, sunu njiitu réewum Senegaal lu nu fonk li,
yox-yoxiwul ci ŋàññ doxalin wu jagul wi ADO nekke. Nekk na fi mu nekk
nii fitna ci déndu Afirig sowu-jant gi.
Xumbalkat bu ndeysaane bi, mujjee na, ci diggante bi, ca suba sa rekk, feeñal
ay tuub, rongoñ yi ci bët yi, jiital jaar-jaaram bu fukki at yi mu
def ci liggéey bi niki raayab xare, ak bokkam ci xeetu alpulaar wi, mu
ngi mel ni loolu dafay nëbb jëfam ji, dégg nañu ko, teg ci jàllale
nañu ko, di xaar àttekat bi altine jii.
Wile nekkin, mujjee naa diis ci doomu Senegaal ji ma doon, moo mujjee doon
aw sas ci man, ngir sama réew.
Yàlla na Yàlla teeru leen ca aljana ya, te mu dimbali Sëriñ Saaliw Cuun
ci yenam biy soog a door.
Ñun kurélu pólótig la nu, juddu ngir def pólótig, amul leneen lu dul pólótig,
waaye neneen nu dul ni ñu mës a daan gise.
Soppu ak neex a jege, lu ndaw te reelu, mujjee naa taxawal ab poñ
bu ñu xam ci géewu pólótig bi.
Ab këlëb bu nekk ci diggante bi, di yëngu ci njaay, moom kay way-tàggatu
gi dafay wone boppam rekk jàll, mbaa mu wàcc ba ca béréb bu xonk
te wóoradi bi .
Maki Sàll a ngi liggéey sunu réew mi, ci jamono ji doomu mbedd yiy
nekk ci tele yeek rajoy Ndakaaru yi di nu ray saa su nekk ak
seen njàngat yu amul solo yi.
Baax na ñuy jaaxlewu ngir teggin ak kersa, yi tax ba Usmaan Sónko bañ
a jañ yombalug njabootu Njaga Ndóoy, fi ñeneen ñi meloon ni ñu ko xaarul
woon benn yoon.
Futbalkatu digg bu Bruges bi, Kerepee Jaata dugal na balu ñaareel bi cib àndandoo
bu rafet, lu tollook ñaar-fukki meetar , ngir fayul benn bal bu waa Tanzanie
Alxuraan ji nekkul almet bu ñuy jëfandikoo saa boo amee ay jëflante
ADD : ca MOJIP FARÃAS, am nanu ay naal yu bare yu jëm ci
jigéeni waa Senegaal.
Ci bile doxaliin, leer na ne du ci Jëwrin ji ñu dénk koppar yeek
koom-koom gi, du ci Njiital réew mi, moo war a wax di ko jaare
ci jëf ju ñu yoonal, muy lu war a mën a jàlle ci doole,
walla lu ñu mën a teggi ag fayam.
Kon, fàww nga nekk ku xamul tus ngir mën a taxawal yoon wuy xeex
jublu ci sàmm kumpa, ndax xabaabal ci njëg li nu fésal ci awiyoŋu Airbus
A320, mën na yombal, luy tollook ay téeméeri milyoŋ, ngir xam njëgu awiyoŋ bi
nu digee jënd.
Feeñal ne dina ormaal li mu nar, këlëb bu merengue bi fésal na ne
Zidane mooy kéemtaan lu mag li nekk Real Madrid, te jaar-jaaram romb na li
mu mës a nekk tàggatkat ak way-tàggatu ci sunu këlëb bi.
Li am solo, loolu la wax, « mooy mën-mënu nguur gi ci fay, waaye
nekkul ci yemukaayu bor bi nga xam ne, moo ngi ci doxinu nguur gu
nekk, gu bëgg a jëm kanam ».
Paab Maalig Si, jàpp na ne Aali Nguy Njaay a waroon a waxtaane Gàmmu
gi, ndax waxam ju matale te leer, loolu la ci teg ak melo wu
xoromu, ba tax mbooloo mi daanu ci suuf ak i reetaan….
Wàcce wala batale toftalante gi, ak leeral tolluwaay deppãasu askan wi, moo nekk, kon
li waral ñu xaajale koom-koom gi ci ay tëralin.
Xar sunu tànku tubay ngir am nattukaayu yaram ci bérébu jàngukaay yeek bérébi tàggatu
yi : yokk liggéeykati kaaraange gi ci biir dëkkuwaayu ndongo yi, sasoo wàñni lim
bu ëpp bi nekk ci néeg yi ak seen dàkkantal wu siiw woowu di
clandotage : taxaw ci yégle yeek yee askan wi jaare leen ciy nataal yu
mag ak yu ndaw yuy wane matukaay yi jëm ci nekkinu gaar mbas mi
xoolaat tëralinu waxtuy njàng mu kawe mi ci li des ci at mi,
te joyyanti diir bi ba mu méngook dundug mbas mi : xalaat aw tëralin
wuy tënk di wone xaaj yi ci ëpp solo ci diir bi ñu ame
léegi, niki néegu daaray càmbar yi ci njàng mu digg-dóomu mi : boole njàngum
teewaay meek njàngum soree mi : gënal njàngale mu soree mi, ngir dàrsu yi
ëmb lépp, te bàyyi njàngum jiite meek jëfe ciy teewaay : ful
mboolooy njàngum jiite meek jëfe , ngir seen i xaaj ngir moytu néegu
daara yu fees yeek i nit, rawatina ñi seen njàng tollu ci at mu
jëkk mi , ñaareelu at mi , ak ñetteelu at mi ci daara
yi seen jumtukaayi njàngale matale.
Nekkul ne dara taxul ba PASTEF mi doon génn ci kuréli pólótig yu néew
yiy faral di bàyyi ay kopparu denc ca këru jëwriñ ji ñu dénk biir
réew mi.
Musibaa ngi ame ci goxu Jaalo, ci lu gën a leer, ci yoon wi
jëm ca estaatu dëkk ba.
Soo yóbboo say aji-feebar ci dëkkandoob Almaañ bi, ba noppi jële fa jumtukaay yu
ñu jagleel menn ci réewi way-bokk yi ci booloog réewi Europe yi, loolu mooy
tekki ne, ci biir, amuñu lu matale ngir xeex ak tawat ji ca na
mu ware.
Ci leeraayu mbind mii, dina jafee gëm wóoraayu nguur gu nekk ci tànki jëmmal
yoon ci koppar yi muy jubbanti, gannaaw ba mu ko amalee njëkk ñetti weer
Te noppi nanu ngir bokk ak yéen sunu xam-xam, la Ibraayima Ñaan dëggal, kenn
la ci ñi ŋànk këlëb bi.
Jéem leen a def ay kondaane ci seen i mébéti gént, wala ci takkug
naxasaale, yeewu gi dina jamp.
Ca Farãas, aw yoon ci jubbanti koppar yeek wenn yoon wu mënul a xaar
ngir jàkkaarlook mbasum Koronaa mi, wote nañu ko, gannaaw ñaari fani waxtaan ca Senat
Su fekkee ne am gi, mu ngi ci diggante tus ba téeméer ak fukk
ak juróom-ñeenti junni ak juróom-ñetti téeméer ci Seefaa, juuti bi
mooy téeméer ak juróom-ñett-fukk ci Seefaa, te su fekkee ne dafa nekk
ci diggante téeméer ak ñaar-fukki junni ak téeméer ak juróom-ñeen-fukki junneek juróom-ñeent ak juróom-ñetti
téeméer , moo ngi doon juróom-ñaar téeméer ak
ñaar-fukk ci Seefaa.
ASCM, moomeelu kenn ci Silmani ak Fabregas, mujjeewul a def lu rëy ci kanamu
wirgo nawet bi.
Li ci topp, Comte jàpp na ne xelu nit, naka-jekk, dafay jëfandikoo, ci toftalante
ñenn ñi, gannaaw ñeneen ñi, ñetti dayo yi ngir mën a xalaat : borom
xam-xamu diine cig ngoneem, xam-xamu fàddu cig ndawam, ak xam-xamu amal cig màggataayam.
Du def lu dul xool yaatuwaayu bérébu dalukaayi daamaari nguur gi, ndax mu xam,
ñenn ci kilifaay réew mi jox nañu leen ñaar, ñett ba sax lu ëpp
yooyu ciy daamar yu bakkane ci tolluwaay, niki 4X4.
Xanaa leeral ne lëlu waxtaanu Sutsas bi ci saytug Unsas la ame, lañu dawal
ci yéglekaay bi, L’As.
Àllarba ci joŋante dem bi, Lionel Messi génne na àndandoom yi ci guuta gi
leen Reds tegaloon.
Ci àksidaŋ yi am ci yoon wi, def nanu ci juróomi junni ak téeméer
ak ñaar-fukk ak juróom-ñeent yu am fukki junneek ñaar ak ñetti téeméer ak
juróom-ñaar-fukk ak juróom-ñeenti nit yu ci bokk , ñaar téeméer ak juróom-fukk ak
juróom-ñaari nit faatu nañu ci, loolu la kilifa gi Jéen Ngom xamle, moom
mi bokk ci xaaj bi nekk ci saytu yi, ci rajo Rfm.
Ndimbal li dafa war a ñagu, niki lol këru koppar gu ndaw gi, war
naa muuru ngir ñu mën a jote ci yi nga xam ne tay, dañu
leen a beddi ngir néewaayu li ñuy andi, ba tax na ñoo gën a
Bile dogal, dina gàll ñaareelu mbooloom tàggatu gi, ngir mu mën a teewal déndu
Afirig ci joŋanteb àdduna bii di ñëw FIFA ak xale yi am wala yéesal
fukk ak juróom-ñaari at, war a ame ca réewum Brésil jàpp juróomi fan ba
ñaar-fukk ak juróom-ñaari fan ci weeru nowàmbar.
Fu mu toll ci tëralinu lu ëpp wala lu yées juróom-ñaar téeméer ak juróom-fukki
milyaar yi mu gëmloo ne def na ko ci, te mu ne saafara na
jafe-jefey mbënd mi ?
Aamadu Ba
Ngir yóbbu seen i doom ci bérébi njàngale mu kawe mi, ay way-jur, dinañu
dajale xaalis ci diiru ay at yu bare, wala ñu ame ay bor.
Lu moy loolu, tolluwaay yi gën a jàppandi ngir taxawal ab xaalis bu ñépp
bokk, ba tay jii nii, jàllaguñu ko.
Gile takku ak bëgg-bëggu askan wi, du mës a dañ, lu dul Sónko dafa
doon Njiit li, lile cofeelu bëgg sa réew, du naaxsaay ! Mooy sunu xaalis
Njiital këru liggéeyukaay bi, AGETIP, Sëñ Alaaji Maalig Gay, meeru goxu Ñàndaan, waaf na
ngir wormaal ñi loru, gannaaw bi mu amee ñett ñu faatu ci mbooloom këru
taskatu xibaar bii di Leeral.
Woote léen am ndaje, dooleen fa gis lu dul ay bàndi ak ay addu-kalpe
yuy ànd ak yéen.
Cuq xeex bi gën a rëy ci xeex yi ngir am ab awiyoŋ booy
Jamono joo xam ne, njiiti réew yi am fulla te fonk seen i askan
ñoo ngi xool nu ñuy leen di dooleelee, di wër lopitaal yeek ndefar yiy
liggéey mask yi, nga ne déjj déjjaaral ci sab saal, di lido ak say
doom, naan ñakk bi nii, ñakk bi naa ak di saraxu ñu baal la
ab bor…Xëy bés rekk ne, damay fayal àntarpiriis yi ñaari téeméeri milyaar
ci seen juuti.
Waaye, mënuñu leen a bañ a araftu ci xew-xew yi leen di xaar, xam
ngeen ko, daa mel ne, ndax woteb falu njiitu réew ci déndu Afirig bi,
mooy des di mel ni mu mel rekk.
Njuréef lu mujj li ñaari bal ci benn, te Messi moo doon, moom doŋŋ,
tàggatu gi dugal benn bal ci fukk ak juróomi joŋante yu mujj yi mu
def ci Ligg dee sàmpiyoŋ bi.
Mel na ne ci biir réew mi yépp, ndawi bëgg sa réew yi, dañuy
Bañkat bi, tuumaal nañu ko ci yeekatu fitna, tëj nañu ko ci kasog Rëbës
Lenn lu mënul ñàkk ci réew yiy namm a bokk ci dénd bi ñu
jagleel xaalis bi mooy, ñu matale màndargaay tànnéef yi ñu bokk : bor bi
ñu bokk yées juróom-ñaar-fukk ci téeméer boo jël ci li réew mi am ci
at mi yépp bi , néewaayu koom gi yées ñett ci téeméer boo
jël ci li réew mi am ci at mi yépp bi , limu
yokkute gi yées fukk ci téeméer boo jël , kondaaneb weccee bi muur gën
gaa gàtt ñetti weeri dugal koom-koom ci réew mi, ak yeneen ak yeneen.
Ngir dëgëral beddeeku gi am ci anam wu rafet, njiit li, Sàll xaarul ngir
jox jaarukaay buy musal beddikat yi ngir taaral ag jiitoom ak gëm-gëmam, mu melal
beddikat yi niki jàngoro juy nasaxal sunu pólótig yi.
Ndeke siifeb njaay mi ci yoon, ngir mu jaar yoon, laaj na takku, waaye
itam, takku gu leer gu amul benn gàkk-gàkk, bu mel ne ñàkk a xam
ci jaaykatu këf ki, ak yaatuwaayu mbir mi ñuy joxe.
Dama mës a xam ne mën naa génn kaso jamono ju nekk, ci bés
bi walla ci guddi gi, loolu la wax ci waxtaan wi mu amaloon ak
tele Itv bi.
Ci atum 2015, ci wetu Bild : donte neex na ma, bëgguma ko soppi,
wala ma nekk ndonol Pep.
Lépp a ngi mel ni cosaanu nit mënul weesu péex mu mënul ñàkk cig
Macron bañ na nangul Watara dëgër boppam gi mu nekke ci xareb ñoñ bi
mën a juddu, muy sukkandiku ci ay wax yu jege dëgg, di bàyyi ñaareelu
wote yi ci diggante Beje ak Sóróo.
Ak Pastef, mbind yi ci lim yu baaxul yi ñu duufal, jëme ko ci
doxalinu nguur gi, dinañu leen ci seppi, jarul sax rus, yërëmtalu wala bàyyendiku.
Njiital tele bi, li ame màndargam joxe ak moomeel gi ci aju, moom ci
boppam, déglu nañu ko, waaye, mujjee naa ñibbi këram.
Fàttalikuleen téereb nettali bu Rëne Marãa, téereb nettali bu njëkk ci der bu ñuul,
Batouala , wala ba tay, bu Albeer Kami bi, ak nit
ka Meursault .
Ci luy ñëw, dina baax ba mbooloom araftukat yi ci wàllu wér-gi-yaram gi, ñu
temm ci tëralin yeek xaajaloo gi ci xam-xami settantal yi ñu teg.
Ŋàññ yi askanu Senegaal di def gannaaw bépp nërméel gu desee leer ci ñoom,
tax na ba góor ñi ci melo wu ñuul wi, jomu joxe këlëb yi,
ak sunu mbooloom tàggatu gi ci réew mi di ci loru ci anamu nattu.
Jigéen ñooñu, war nañoo bokk ci ñiy jël dogal yi, ci joxe xalaat yi,
te seen xalaat war nañu leen na jël boole leen ci tëralin yu kuréli
pólótig yiy sàkkoo jiite.
Ñu dugal leen ca fukk ak benneelu simili ba, waxtu juróom-ñeent-fukk yu teg ñaari
simili ci la seen waa ji, Jaata andeewaat mbooloom, ñu tollook seen naataango yi
ci ngoon gile.
Dafa mel ne mbër mu Yaawu jaal dóor mu daanu, ba noppi mu jóg,
jànnaxe, di sóoru Bàlla Gay 2.
Pastef, moo ëpp wërsëg, niki bu sampoon ndëndam ci wotey njiitu réew yi ci
réew yu booloo yi , kon ndof la !
Junni ak téeméer ak fukk ak juróom-ñeent bu 12 nowàmbar 1997 ak ñaari junneek
juróom-benni téeméer ak ñaar-fukk ak ñett bu 10 sulet ñoo génn ci
këru liggéeyukaay gi SAIM, Moom-sa-bopp gi amoon màndarga mi ci kanamu way-donn yi, Ndóoy
ci atum 1978 ak atum 1979 
Naples a ngi wéyal yoonam wu bon wi, te loolu wuute naak Romains yiy
Bàyyileen di ñu reeloo ak sang bi nga xam ne, lenn rekk moo taxoon
muy pólótig, mooy takk nombo tànku njiit.
Gaynde yi ñoo ngi bokk ci kippu D mi, ñu bokk ko ak Cameroun,
Sud du Soudan ak ñaareel bi jàll ci kippu E bi, ci joŋanteb toogloo
Mbooloom tàggatu mi jox na ma ñetti yoon sama wërsëg, foog naa ne tono
googu baaxul.
Ci jamono jooju, waa Senegaal a ngi desoon seen kër ci jàmm, cig buqat
ak tóoy yu teguwul ci kanamu tëj gi.
Ab oto bu ràññeeku, bu nekkoon ci dëkku diine bu sell bi, Tiwaawan, moo
mbëkkante ak beneen bu jóge ci beneen boor bi.
Noo ngi rafetlu jëfi jàppoo gi ñu nemmeeku fépp, tey woo bépp doomu Senegaal
mu jàppale way-loru yi, ci limu am ci alalam, ak mën-mënam.
B. Juuf wone na ne ci jamonoy yoon wi, la doon daw xël yu
Yërëmtu !
Sama baay, ndem-si-Yàlla Mamadu, doonoon na xaritu Seex Beeco Cuun mi mu bokkaloon dëkk
ak liggéey ci jamonoy 60, niki ay jàngalekat ci dëkku-kaw gi, Añag ca Kaasamaas.
Naka jekk, cim réew mu nga xam ne sàcckatu netetu dañu koy tëj, di
négandiku ñu àtte ko, fi nga xam ne, ñi seen malaanum kiiraayu demlantem réew
yi, wala mu péncum ndawi réew mi aar, ñoo ngi koy jëfandikoo, di ñu
xër ci seen i kàddu, du yoon ñu ciy loru.
Loolu gaañ na ma, ba àgg ci képp ku nekk ci mbooloo mi, ndax
xibaar yooyu dañu leen a wasaare woon, cig tayeef, ci taskati xibaar yi, mu
jur ay doxalin yu ñaaw ci ñi ñàkk mbooloo mi, andi ay njort yu
ñaaw ak ay noonoo.
Noo ngi koy wax te dunu ci dellusi : noo ngi bàyyi xel lépp,
di càmbar bu baax bépp tolluwaay ci mbir mii ak kóolute, waaye itam ak
xel mu dal, dëggook sañ-sañ.
Jënd ag daamar gu màndargawoo Ford Santafe Sport laata tabaski bi, moom laajoon
na, ci li Le Témoin wax, Aminata Balde mi teewoon ci kanamam ci anamu
lëkkalekat buy yëngu ci këru liggéeyukaay gi, Unit Transit sise Mole II bi ci
pooru Ndakaaru bi, ngir liggéeyu duwaañ bi.
Waaye, dafa soppi li mu naroon, bi mu gisee nataal yi ci wetu bayaal
bi , gannaaw bi àttekat bi àddoo cib widéwoo.
Ñaar-fukk ak ñetti poñ ku nekk, waaye bali bit yi, moo leen wuutale,
dañoo jeng jëm ci foxes yi.
Gan kuréelu pólótig moo mën a màng mbooloo mu tollu nii, te du leen
jox njëgu oto, du ñam wu ñuy lekk, wala ay yére ?
Li réewi Afirig yi noppeegul a booloo, warul tax ñu nekk ci diggante tànn
benn xaalis ak gëmm seeni bët tànn lu mel ni euro.
Ndax mës nañoo dund ci Senegaal, benn yoon rekk, wu nga xam ne jamonoy
wote ju amul ger askan week sunu milyaar yi, nga xam ne fa muy
jóge duñu ko mës a leeral ?
Ñun ñépp, nanu àndandoo wote ngir génne fi jalgati yoon, mànkoo ngir faagaagal, nguuru
Fay- Sàll gi amul benn worma ci askan wi.
Amul benn borom xel, bu dul takku ngir askanam wala pólótig, te du am
jàmmaarloo ak ñiy jalgati yoon.
Sa doom ji bëggul a yéeg, te dafa bëgg a sukkandiku ci yaw ngir
nekk Njiit.
Su ñu booloo takku ngir génne seen gaa yi léegi léegi, fekksi askan wu
sonn ci ay ñaxtoom, boo moytuwul, dina nekk musiba ci Maki ak nguuram gi.
Dama bëgg a wax foofu ne, jot na sëkk, ñu bàyyi di ko jëfandikoo
ni gannaay, te def ko ngir ñaari sabab.
Jërëjëf ci jéem a def luy tax nga yelloo sa payoor ngir mën a
ñëw taxaw jàkkaarlook ñun di ñu wax waxi liggéey bu yemb te mucc-ayib !
Dakaar, fukki fan ak ñett ci weeru nowàmbar 2019.
Xew-xewi weeru màrs yi weesu yóbbaale nañu turam ba fàww, te dafa mel ni,
dañoo dem ba di ko jàppe ni mbër mu yem doole ak njiitu réew
mi Maki Sàll.
Xeltukat yi dañu war a nekk ñuy dooleel askan wi, di liggéey ngir yëkëti
ko ba ci màqaama ak jikko yu baax yi gën a kowe tey dakkal
jaay doole ngir génn ci ag naaféq gu suufe, dànd bu baax lépp luy
wanewu, yëkëti sa bopp wala lu ñàkk teggin.
Su nguur googule jëlee dogalu yokk lempo yi ,
loolu dafay wàññi soxla yi , xaalis
bi këri liggéeyukaay yi di dugal ci ndefar mi dafay bokk ci liy gën
a diisal lempo yi ñuy fay.
Bu ko defee, kooku lees war a laaj xaalis ndax moo yor xaalisu askan
Mu ngi doon soog a teg jeegoy fippu bi amoon ca ñaar-fukki fan ak
ñett ci weeru suyee atum 2011.
Nguur gi dafa war a taxaw temm ci séddaleb alali askan wi bu jaar
yoon te yemale ñépp.
Yàgg bawul dara, du seen wax jeey soppi lenn lu fi soppeeku, te jamono
ju ñu dajee ci ëttub buur rekk, Ndawu réew mile di Usmaan Sónko, dóor
na leen ba ngeen xalangu.
Dañu am ayib boo xam ne dafa mel ni dañu ko judduwaale, nañ ko
wax te dee : bokkuñu ci xeet yiy waaf wala ñuy daw bu leen
ki ñuy xeexal jekkoo.
Jeexitalu ay mbir yu lëj yu dal ci koom-koom bi la, waaye gépp yokkuteg
njëg tekkiwul ne yokkute googu, dafa war sax.
Boo seetee, ñett ba juróomi at ci ginnaaw, ni ma doon waxe farañse laa
doon waxe wolof.
Ginnaaw waxtaan wa, way-bokk SAID ak SUTT dañu jël dogal yile : bis ni
ki tey, boole seen doole, di xàccandoo di dóorandoo, ngir mën a taxaw ci
soxlay seen way-bokk yi, rawatina lu aju ci soxla yi ñu bokk ñoom ñépp
ak tamit jàppante liggéey ngir taxawal ag kurél gu boole sàndikaa njëwriñ ji
yore koppari réew mi, waaye tamit gën a taral xeex bi ngir amaat yeneeni
ngëneel, dem bay taxawu liggéeykati nguur gi yépp ci seeni jafe-jafe.
Xaalisu bettax boobule bokk na ci liy jural askan wi ndóol, fukk ak ñaar
ci fukki réew ak juróom yi bokk xaalisu seefaa ñu ngi leen boole
ci réew yi seen nit ñi suqalikuwul dara, maanaam xeetu IDH wi mujj te
PNUD xalaat ko ; xaalis boobu nekkul luy yombal dugganteg réew yi ,
dafay tamit dakkal xemmemteef gi yeneen réew yi war a am ci réew yi,
di fi ñëw .
Xaalis bi ñu ci dajale mu ngi jëm ci yenn naal yu aju ci
enersi, jumtukaay ak dooleel xeex bi ñuy xeex mbënn mi.
Ngir SOFICO SA ; ñaareelu dogal bi joxe ndigalu jox CFU Sarl ñeen-fukk ak
juróom-ñeenti milyaar yu teg juróom-ñeenti téeméer ak juróom-fukki milyoŋ.
Ndam li kenn waru cee tëb ak a dal, waaye saasenegaal yi wone nañu
ag jàmbaar gu mat sëkk, wone nañu ne ñoo mën saakeeñaa yi, ndam li
fésalul jafe-jafe yi gayndey teraanga yi jànkuwanteel, nga xam ne moo leen teree dugal
bit yi ñu waroon a dugal yépp.
Ci taxawaayam bu am solo bi mu am ci xaalisu seefaa , ci
féetalewaale tëralinu joxe xaalis wi di wéy di jëm ci këri liggéeyukaay yi ëpp
Nañu fàtteli ne Senegaal dina fay, ci tono , ñetti téeméeri milyaar 
ak juróom-benn-fukk ak juróom ci seefaa atum 2020
ni ko naalu yoonu xaalis bu 2020 fésalee.
Rafinha ak Manuel Neuer duñu ko wéddi, ñoom ñi daw ak duuti Maane yi
gëlëmal, ci seen ñaareelu joŋante bi, ci juróom-ñetteelu xaaju futbal bi, diggante Bayern Munich
ak Liverpool, weeru awiril wi weesu, .
Senegaal mënul woon a tàmbali joŋanteb àdduna bi bu xale yi amagul ñaar-fukki at
bu FIFA, Poloñ 2019, nu gën a baax anam yi mu ko defe
Loolu la ki ñu jox xibaar bi wax, juróom-benni nit ñu am ay gaañu-gaañu
lañu yóbbu lopitaal bu Binjoona.
Ci ay mbindam yi daw yaramu ñu bare, dafa koy ñaan mu sargal Sëybatu
Juuf, jigéenu alkaati ju atum 2019 ndax yónnentam yépp ya mu doxi ca Mbootaayu
xeet ya.
Ndaxte, am na ñu fi jiitu, gën ñoo jàmbaare, gën ñoo xam, gën ñoo
mën te raw ñu ci fànn yu baree bare te amuñu li ñu am.
Saajo Maane moo dugalaat waaye bitu temboo bu Wilfried Zaha moo naroon na yàq
lépp bu Firmiñoo dugalul woon ñaareelu bit bi nga xam ne, moo tax ñu
jël ndam li.
Kàngam ci wàllu yoon ak jumtukaay xarala, Emaniyel Joox jàpp na ne mënuñu wax
waxi njëg lu wàcc waaye li ñu war a wax mooy, njëg lu ñu
Ropplaan bi mu ngi jar juróom-fukk ak juróom-ñaari milyaar yu teg ñeenti téeméeri milyoŋ
ak ñeen-fukk ak juróom-ñaar yu teg ñaar-téeméer ak fanweer ak juróom-ñaari junne ak juróom-ñaar-fukk
ak benn ak benn fiftin ci xaalisu seefaa 
xaalis bi ñu ko jënde, ñu ngi ko jële ci natti ati 2019,
2020 ak 2021, loolu la jëwriñ ji yore gafag réew mi, Abdulaay Daawuda Jàllo,
wax àjjuma bi muy layal naalu yoon n° 07/2021 bi soppi yoon n°81-52 bu
10 sulet 1981 te aju ci tëralinu payoori takk-der yeek ñi ko nekkul te
Rax-ci-dolli jàmmaarlook mbas mu law fépp mi ak tàrde ca Oran, kilifay Alseri, ak
Kurélu Afirig gi yore mbirum daw dañu fasoon yéene toxal ca Alsee, ci
njeexitalu weeru suweŋ.
Ndaxte dañu yaakaar ne muuraake ngir waa kër Sónko yi te war leen ko
teree lekk ?
Beneen joŋante bu ndam demul, dikkul, bu baaxul ci ñoom ndaxte dañu sore ci
raŋ gi.
Wànte yéenekaay bi xamle na ne kilifa yi tàmbali nañu aw waxtaan ngir jàmm
Beneen yoon, waxuñu fi xaalis bu takku lool bu dem ci kurãa bi ginnaaw
sax waxtuy liggéey yi wala esãas bi.
Xaalis bi ci taxawaay lañu ko fay xobbet xobbet, ci ab biro waaye nekkul ci kayitu payooru deppite yi.
Maanaam, keroog bañ nee mbas dikkal na réewum Siin, keroog laa doon jël samay
matuwaay, tëj biir réew mi.
Ca ginnaaw ga tuuti, sàndarma yi, ci ndigalu Ja, ga deppite yi ñu génn
béreb ba, ñeent ci ñoom bañoon, ñu jàpp leen, Seŋoor mujj joxe ndigal ñu
bàyyi leen.
Bu weesoo samp ag kurél gu sax dàkk ci 77 ak jumtukaayi jiite yu
baax, dinañu samp PASTEF, ci dëkki Seine ak Marne gi nga xam ne, mooy
deppartemaŋ bi gën a yaatu ci Île de France.
Ci yéenekaayu Kritik bu gaawu 25 sulet, Doktoor Buso mu ngi ñuy xamal ne
dëgg-dëgg am xaalis lu jamp la.
Ci misaal, su ag nguur jëlee dogalu wàññi lempo yi ci li nit ki
di am, loolu dafay tax li borom-kër yi mën a jënd yépp ci seen
xaalis yokk, naka noonu soxla yi, tey wàññiwaale lempo yi mu ga këri liggéeyukaay
yi, ñuy mën di am lu ëpp li ñu daan am, di mën di
jël ay nit ñu liggéey.
Bu ñu jëlee misaal ci Mbay Ñãa mi nga xam ne bu danoo ci
wetu kãa yi dina am ñaar-téeméeri at soog a jóg, xam ngeen li ma
bëgg a wax foofu, loolu mooy xel yi nekkuñu fi te seen tàggatkat bi
dafa lajj wala nga xam ne, dese na lu bare.
Am na ci tamit ñàkk gëm-gëm, ñàkk jëmu wala ñàkk mën-mën ci yenn way-pólotig
yi nga xam ne, dafa mel ni dañu dugg ci pólotig ndax rekk aw
yoon la wuy may nit ki alal, darajaal ko.
Ci li Njiitu réew mi Maki Sàll wax, ropplaan bi dina jóge Tàmbaakundaa ci
ay ñaar-fukki waxtu ak ñaar yooyu.
Xayma yi leer nañu nàññ, def nañu seen nettali : benn doktoor ngir juróom-fukki
junney nit ag juróom-ñeent yu dëkk ci benn béréb bi.
Ni ko Libération bindee, Interpol xam na ko ba màndargaal ko te mu ngi
wër bu baax.
Jeexital bi mooy, ay ndaanaan a ngi def ay nettaliy dundu yu amul benn
solo, yu ñu juralul benn yokkute.
Li ñuy xalaat kay mooy, ndax yégleg yokk boobu nekkul luy nelawal askan wi
ba duñu waxati ci tas gi ñu tas SENELEC jamono yii.
TASLEEN XIBAAR BI NGIR JÀPPALE SOLDAAR BI, TAXAWU ABDU KARIIM GÉEY MOOY JÀPP CI
COPPITE GI
Bulo yi futbal nañu bu baax ndax ki ñu génne ci ndoorteelu futbal bi
dafa leen a ndimbale bu baax.
Wax ju daw yaram ji njagamaar bi am fukki at ak ñett kese wax
ci PV, ndongo li nekk ci juróom-benneelu at mi ci njàng mu suufe mi
dikkaat na ci anam yi mu séqe mbëggeel ak borom jabar bi.
Buleen jaawale cër-ci-téeméeru lempo bi ak wuute bi am ci ci li maas gu
nekk di joxe ci lempo.
màndargay kuurãa biy dox ci xol ak ñoom seen.
Réewum Farãas dafa yég ne mu ngi gën di ñàkk doole ji mu amoon
ci Senegaal.
Mëneesul a ñàkk a tudd réewum Ërob mi mujj a jël ndamal joŋanteb dénd
Am naa yaakaar ne waa ji am na sañ-sañu wax li mu gis ni
bépp saasenegaal wànte li mu bokkul xalaat ak as peresidaŋ su mel ni Sónko
miy mbokku joolaam moo tax ñu war koo saaga, te nit ñi nite saagawuñu
sama mbokk mi bi mu joxee xalaatam.
Soxna si Kan la, moom miy jabaru jaaykatu dorog bu mag, moo jënd benn
ci bato yi yeboon kokaayin bi.
Li mënoon a doon yoon wu mujj wu maas gu jëm mag te xarañ
mën a jël kub bi.
Bi ñu leen fekkee ñu yore njureef li rekk, lañu leen song ngir jàpp
Yokkuteg xaalisu pénc bi ci gafag waa asiirãas dina tax xaalis bi réew yi
di génne ngir seeni soxla wàcc ci jamono ji àttekat bi di toppatoo kayit
giy jox ki gën a baaxle njëg li ñuy jaay.
Terewul, ci ndimbalu jumtukaayu xarala yi, njiitu Pastef teewe na ndaje ma am bitim
réew te nekk fii ci Dakaar.
Doomu jàngoro bi fa la juddoo, ay weer rekk ginnaaw gi, bi mu fa
defee ay jéyya, Réewum Siin ci boppam, mooy ñëw di dimbale réew yi nekk
jamono jii di jël seen wàll ci koronaa bi.
Mësuñoo gis, ci taarixu Première ligue ab ekib bu duma moroomam 
bitim réew juróom-ñeenti bit ci dara.
Ni ñu ko waxee ci suñu mbind mu mujj mi, takk-der yi dañu xam
bu baax mbégtey askan wi ba seenug bëgg nguur tax ñu taqalikoo ak njiitu
réew ma, gunge ko ba mu dem.
Gaawu bile la ñaari ekibu Àngalteer, Chelsea ak Manchester City di laale ngir finaalu
Ligg-dee-sàmpiyoŋ bi.
Naka la SONES mi nga xam ne, moom moo war a saytu liggéeyu këru
liggéeyukaay gi yore ndox mi léegi, di amee ab cër ci këru liggéeyukaay googule
Ci dëmi-finaalu dellusi bu Ligg-dee-sàmpiyoŋ bi, Liverpool moo doon dalal ci màkkaanam bile di
Anfield ekibu Barcelone mi jëloon ndam la ci ñetti bit ci dara, bi mu
ko fekkee dëkkam.
Lu yées menn at ginnaaw bi ñu ko sosee, Xaalis bi ñu teg ci
loxol saasenegaal bile di Mamadu Mbay, jur na ay ndefar yu bare yu ñu
mën a tiitaroo.
Ku xool Meetar Elaas Juuf rekk, dinga gis ne li ñu ko fàtteli jëfu
siif jigéen ja mu defoon te yoonu Farãas tegoon ko ci ay daan, metti
na ko lool.
G.E, lu ñu mën a jële mbégte, ci yeggee Njiitu réew mi li xew,
gët yi muy xool doxinu njiiteef gi, moo xam muy njiiteef gu mag gi
wala njiiteef giy am ci gox-goxaan yi.
Gàcceel ngeen réew mi te it, jox ngeen dëgg ñi doon wax waxi ndaw
ñu ñàkk yar.
Réew yile di làkk àngale di Niseriyaa, Ganaa ak Gàmbi dañuy des ak seen
xaalis ndaxte dañu bëgg a xaar ba xam fu wànnent di mujj ak gëtam,
soog a dugg ci xaalisu Afirig bu bees bi.
Ndate mu sell mi, mi am naqar bu rëy ne na Xànju mi ñàkk
kilifa, mi tontu tontu bi ngeen di fàtteliku, woo ko ñetti yoon, nga ne
ko sama yaay nee na, teen bi gënoon na fee déey, mu root rootaaleel
Xëyna ay xalaat yuy dooleel jàmm jeek yoon ci Senegaal dinañu génne ci waxtaan
Xaalis la bu tollu ci ñeen-fukki milyoŋ ak juróom ciy ëroo, maanaam lu war
a tollu ci fanweeri milyaar ci seefaa te ñu jagleel ko SONACOS.
Nee na am na dogu bu am, ak jàppaleg Njiitu réew mi, gu ngornmaŋ
bi ngir dooleel dugal xaalis gi ci Afirig Sowu Jant, ci ni ko lislaam
Nee na baaxul ci ab lawax wala am njiitu réew muy wax ci
mbir yooyu ci anam yu àndul ak benn teggin.
Aana Dãfaa Jémme : Maa ngi tàmbalee sama liggéey ak liggéeyu dimbalikatu fajkat yi
ginnaaw ab tàggatu bu ma def ci wàllu paj.
Ndam lu ci yem ci ndam rekk, waaye lu leen di tax a nekk
ci boppu Série A bi.
Ci seeni wax, jëwriñ jile di Sakariyaa Jaw digoon na leen ay payoor waaye
ba tey, furaas dàlli xëddeen.
Aali Nguy Njaay biral na ne tëralin wu benne woowule, njëwriñu wér-gu-yaram ji war
koo amal li ko dalee at mii di ñëw, dina tax lopitaal yi gën
a mucc-ayib.
Li am mooy, ab jaay-doole la bu ñu jëfandikoo dooley nguur ba pare def
ko, ci lu àndul jalgati bépp yoonu réew mi.
Teewalkati àllaterete yi, Jibi Sow mi teewal SAMES, ki teewal Mbooleem sàndikaa mi ak
kurélu wér gi… rafetlu nañu saytuyin wi Doktoor Sekk tàmbali te mu bokk ci
li tax Lopitaal Abaas Ndaw nekk tey lopitaal bu baax, buy def paj mu
Jot naa bokk lu yàggul dara ci joŋanteb àdduna bi amoon ci wàllu xam-xamu
xelal ak jëfloo masin yi ca Dubaay, nga xam ne suñu këlëb
bi moo fa teewaloon Senegaal gépp.
Bi ñu boolee li kujje gi am ci xob ak xobi ñi demul woteji,
Njiit li falu na ak li gën a néew ci ñi bindu woon ci
wote yi.
Grenade jiituwaat na ci Série bi ginnaaw bi mu jëlee ndam li ci joŋanteem
ak Betis.
Ekib yi war a joŋante ci joŋanteb futbal bu Afirig, atum 2019, xam nañu
Ma waxaat ko, ñun ànduñu ak SUEZ, ànduñu ak SDE, ak ku fiy mën
a nekk benn fan ci weeru sãawiyee, ñun li ñu soxal mooy, teraanga ji
ñu fi am ba pare, kenn du ci wàññi lenn.
Ay at a ngi nii, ñoom ñooñee ñuy àrtu kilifa yi balaa bëy di
wëy mbuus.
Bi joŋante bi amee juróom-ñaar-fukki simili ak juróom la J. Reine Adelaïde dugal bit
bi yóbbu waa Lyon ci kanam.
Li may laaj mooy lan moo fi soppeeku ba ñu xam njëgu ropplaanu Wàdd
te lu Maki mënuñu koo xam, ñu ñuy wax waxi sekkere nguur .
Benn bés, lu yàggatul dara, askan wi dina wàcc ci mbedd mi, fésal li
ko naqari yépp.
Nguur gu jubadi, guy dox ci lu lëndëm rekk, di wéer léppam ci bëgg-bëggi
ñeneen ñu kenn xamul, du leen tax a dellu ginnaaw mukk.
Liggéey bi nguur gi yorewul dafay rëcc ci fay lempo te loolu bokk na
ci liy wàññi xemmemteefu koom gi.
Ci ay xibaar yu Afrique Confidentielle yore, FSD jot naa dugal xaalis bu tollu
ci fanweer ak ñett ci téeméer boo jël ci liggéeyam bu jëkk bi
rekk, te mu ngi wéy di am lu muy jur ci yeneen bérébi liggéeyukaay
Seet ci réew yi am ay pexe yu leen génne ci ndóol : Corée
du Sud.
Jigéen ñi gën a mën leb xaalis ci bànk yi, loolu dina baax ci
koom bi te it dina tax bànk yi am dara ndaxte ñoom, saa yu
ñu la lebee, bu fay jotee, dinañu la fay sa xaalis.
Am na jamono yoo xam ni danga war a wut say pexey bopp yu
lay dugal ci taarix.
Wax ñu li am coppite dëgg-dëgg ci dundug saasenegaal yi ba Sëñ bii nekkee
ci boppu nguur gi ba tey ?
Waaye, ci benn téere bi ba tay, ñu ngi ñuy xamal ne, ci fànnu
jëndee bitim réew wi, réewum Farãas moo jiitu ci réew yiy ñëw Senegaal di
fi andi ay liggéey.
Ndaw yiy liggéeye ci defukaayi xaalis yi, bés bu jot, dañuy andi xaalis bi
dellusi ci bànk bi.
Wànte jàngu bi dafa war a gën a bokk tamit ci pólotig bi ci
réew mi, am fitu fésal ay xalaatam ni ko jàngu bu Congo, bu Afrique
du Sud ak bu Centre Afrique di defee,
Ñu ngi fàtteli tamit ne, bu Abdulaay Wàdd di jot ci nguur gi atum
2000, dafa fekk ne Mawdo Mamadu Ja, Abdulaay Bàccili, Ammat Dãasoxo, Mustafaa Ñas, Maki
Sàll ak yeneeni doomi réew mi dañu caa bokk bokk bu ñu fésalul.
« Dinañu dem bégee ko ñun ñaar ñépp ci ab tàggat-yaram bu ñu naan
kàrtiŋ , dinañu ci am nataal yu rafet », noonu la ko
waxe ci ay kaf.
Ga nañu réew mi mu delloo medaayi xaalis yi mu jëlee woon ca finaal
ba mu ñàkkoon ci digganteem ak Kamërun.
Ñu ngi fàtteli Njiitu réew mi ne ni suñu bor yi bindoo wuute ne
ak ni bori yeneen réew yi mu jël misaal bindoo.
Ndam li, lu ànd ak yëg-yëg la, mbégte mi ma ci am, mbégte du
ko gën a rëy.
Wànte ni jëf ji amee wane na ne jëmu bi ñu fésal aw lay
la woon rekk, li waral jëf ji dëgg, mooy ne dafa am ñenn ñu
ñu bëggoon ñu doxe ci am xaalis bu bare.
Ñaareel bi : ñu ngi naan, li yàqu ginnaaw ngóob meek ndeqi mi tollu
na daanaka ci fukk ak juróom ci téeméer boo jël.
Li ndaw ñi jàppe mbirum pólotig, mooy aw doxalin wu amul genn muj, lu
dul neexal ay nit ñu ko jël, def ko luy diisal seen poos kese.
Farãas dafa yég ne mu ngi gën di ñàkk doole ji mu amoon ci
Atum mee 2018 la dem ndaxte ginnaaw ñaari at ak genn wàll yu may
ay ndam, dama yégoon ne ekib bi soxla woon na leneen ngir nekk ci
kow te des fa.
Ñëw bi ci samay mbokk, mooy yoon wu jëkk ci doxi nemmeeku yi ma
war a def laata wotey meer yi.
Ni njiitu kurél gi, górnóor bu jëkk ba Léwópól Wàdd gisee, waxtaan wi dina
tax ñu def ab jàngat buy séentu ëllëg ak tamit joxe ay saafara ngir
am dundug bennoo gi gën.
Ñaari at a ngi nii, Alasaan Watara mu ngi wut jàppale gu sax dàkk
ci Emmanuel Macron, ndax moom rekk mooy ki war a mën a amal ag
dal te sàmm lépp lu fa Farãas mën a jële.
Waaye nettali bii dafay joxe yenn digle, bu dee sax ndoortelu saafaray li ñu
gis ne doxul la.
Takk-der yi bi ñuy dugg Misira lañu gis Daam Si, borom móto bi muy sol esãas.
Ca mujjantal ga saatinisi bu Monastiir, Makrem Ben Romdhane bile jël na Manute Bol
VAL Sportsmanship Award biy raayab nekkug royukaay, nangu ku la raw, mën a bokk
ci powum tàggat-yaram ak tamit nawloo bi mu wone diiru joŋante bi yépp.
Gëm-gëm boobu dafay am leneen
lu dëxëñu ci baatu gëmm.
Ci suñu xalaat, ñun dañu won waa Senegaal yi ne pólótig bi léegi, dañu
ko war a defee neneen nu dul ni muy demee.
Waaye ngir def li la war lépp, wóoral dafa war a boole ñépp :
loolee nag, du li am ba doy ci dénd bi fi mu nekk nii.
Waaye muy laaj ropplaan buy jar juróom-benn-fukk wala juróom-ñett-fukki milyaar, mu mel ni dañuy
for xaalis bi.
Mu joxe juróom-fukk ak juróom-ñaari milyaar yu teg ñaar-téeméer ak juróom-ñett-fukki milyoŋ ak juróom-ñeent
yu teg ñaar-téeméer ak juróom-ñett-fukki junne ak juróom-ñeent yu teg juróom-fukk ak juróom-ñett yu
teg ñaari fiftin ngir jënd dundu bu ñu jagleel benn milyoŋu borom kër bu
teg téeméeri junne te lépp di
jar fukki junne ak ñett ak ñaar-téeméer ngir borom kër gu nekk.
Lile dafay firndeelaat ag ñàkk a xelu gu am ci anam wi ñu séddale
dundu bi te mënoon a yónne ku nekk xaalis bi, loolu doon na tax
yëf yi du diis yenn diis yi.
Kurél giy xeexal Bàmbiloor tey mettitlu naqaram ba léegi, bind na Njiitu réew mi
ab bataaxal bu muy fésal ag ñàkk a àndam bu baax ci jépp jëf
juy wut a nangu li xas tege seeni yoxo di seen moomeel , wala muy bëgg a yàq bokk geek jàppalante bi am seen diggante
wala jépp jëf juy jural seen dundu gi wala gu seen doom yiy ñëw,
aw ay wala fitna.
Sàll miy xoole Meetar Wàdd gëti gu ñu bëgg lool, dëñul ci wax ne
Wàdd moomu, warul woon a jéem a am ñetteelu ay .
Dafa mel ni Pastef dafa ko bàyyi, naka noonu, ñu bare ci kujje gi
won nañu ko ginnaaw.
Ci jamono yii, Mamadu Alfaa Jàllo, njiitu Nahju Agro-industrie, ŋàññi na seen doxalin, bëgg
ñu xoolaat ko.
Li mu nekk ku mën a samp ndëndam ngir jël Balu oor bi rekk, def na ko ku matal nattukaay boobule.
Jeego bu am solo boobu jëm ca Joŋanteb tàggat-yaram bu Tókiyoo, koronaa
bi tax na ñu dàq ko ba 2021.
Ci noonu la fàtteli ne Senegaal, ci at yu mujj yii, jéem naa ràññeeku
ci dugal xaalis bu lalu ci diineey lislaam.
Naal bi dina tax tamit ñu mën a yemale, beesalaat ak yokk kuurãa bi
ba mu tollu ci junney kilomet ak juróom-ñaar-téeméer ak ñaar-fukk ak tamit samp ay
toggkati kuurãa ci yeneen dëkki taax yu soxla lu bare ci kuurãa.
Loolu moo war a doon téeméer ak fanweer wuuteek ñetti téeméer ak ñeen-fukk laata
xayma yu bees yi.
Ay tiraayëeri Senegaal ci Caaroy, ci sëg yi ! Tey, ñaari fan ci weeru
Xël wu jéggi dayo, duplee ndeyjoor, bañ a taxaw ci are yi ngir may
kiliyaan yi ñu wàcc, yenn lañu ci jalgati yi.
Ba léegi ñu ngi xaar kalaameb Maamur Jàllo ndax loolu dina tax waa Senegaal
yi xam bu baax ñi ñuy jiite.
Musaa ak Ibraayima Ba, cosaanoo Welingara dañu fàqee woon ca seen daara ja nekk
Kawlag ngir ñibbi seen kër.
Kilifag Senegaal bile di Amadu Galo Faal, njiitu BAL, moo jox kub bi nga
xam ne nataalu ag guy la.
Li mu am yépp ci at mi, moom kese, tolloo naak ñaari ñetteelu xaaju
li gox bi am.
te ñu koy gën di jëfandikoo ci mbay mi, maanaam, li ëpp
ci li ñuy jariñal ci Senegaal.
Ki ñëw bees dina jëfandikoo jumtukaayi njureefam ngir am ci
xéewal yiy tukke ci màrse bi ñépp bokk.
Senegaal def na li waroon bi mu dajee ak ekibu Keeñaa, bu àndoon ak
pasteef lool te soxlawul woon lu dul temboo rekk ngir jàll, bokk ci ñetteel
yi gën, ginnaaw bu Marog daane Afirig di Sidd benn bit
ci dara.
Luy dakkal mbirum turu Usmaan Sónko/Peresidãa ci kayiti joŋantey néegi njàng yu sekond, lile
lañu dégge ci rajo Sud Fm.
Dañu leen daanoon ci fukk ak juróom-ñeenteelu simili bi, waaye Mbay Ñaŋ ak i
ñoñam mujj nañu dugal ñoom tamit.
Ca ndaje moomu la ñaari sàndikaa yi gise, ñoom ñi bokk ay jëmu, ñuy
pexey gën a toppatoo soxlay liggéeykat yi, soxla yi jëm ci seenug dundu, seen
liggéey, seeni njiiteef, tëral yoon wu leer wi ñu war a jaar ba àllaterete
ak tamit jël ay liggéeykat, ak ñoom seen.
Jëfandikooleen seen kàrta wote yi, folli ko, loolu rekk moo ñuy mën a musal
ci deret ju tuuru.
Ngan gi nga xam ne, seetlukat yi, ag defaruwaat ba jekk lañu ko jàppe,
ñëw na ci jamono joo xam ne, xayma bi Këru xayma gii di ANSD
def ci weer wi, wone na ne li réewum Siin di dugal ci xaalis
ci réew mi moo ëpp fuuf li réewum Farãas di dugal ndax ci benn
diggante bi, tus ba ñeen-fukk ak juróom, Siin a ngi dugal ñeen-fukk ak ñeent
kos juróom-benn ci téeméer boo jël te Farãas moom di dugal juróom kos
ñett kese ci téeméer boo jël .
Ak jàngalekat yu màgget yi, ñu bare ci ñoom di sooxaale feebar, dellu ci
lekool yi weeru septàmbar, mën a leen di jural musiba, bu loolu amee rekk,
mën na nekk luy gën a taral ñàkkug jàngalekat yi am tey ci njàng
mu kowe.
Tey, Sinwaa bi dafa gëm ni Siin moo war a jiite àddina si te
dog-dog dafa ko daloon ci diggante bi, Àngalteer ak Sàppoŋ raw ko.
Maa ngi digal képp ku yore sànkaru xëtër, jàngoroy xol, jàngoroy res ,
sàkkara bu tolluwaayam jéggi dayo, tenqo bu bañ, doomu jàngoroy erpes, jafe-jafey koddal, sànkaru
xelliwaanu sàkkara , ñàkk a mën a am doom ak jiwu góor wu néew,
mu dem seeti Doktoor Nelson.
Ñaari kuufaraam yi jaaxaluñu góolu Dijon bi
Alferet Gómis.
Ñett ñi ko dimbale nag ñoom, ñu di Daam Si, Seex Njaay ak Abdu
Fay, ñu nga ba tey ci yoxoy takk-der yi, Màkkaanu takk-der yi , 
ñu leen di déglu, li ñu leen di toppe mooy, rawale ab defkatu
Njiitu wàllu njiiteef gi mu ngi wallusi Njëwriñ ji yore suqalikug askan wi nga
xam ne, ay gëtam rekk la yore woon, di seetaan bi màkkaanam bi di
Li mu def ci njaaxum ci pólotig bi li muy bare bare, ay ñoñam
dañu ko bàyyi muy wéy ci loolee.
Dinañu dem ca daloob yoonu Kafirin – Ngànda ba, dem Tàmbaa, bu ñu ci
paree, ñu dem Kéedugu, foofee, Njiitu réew mi dina fa daloo lopitaal Ammat Dãasoxo.
Li ñu ñu bëgg a gëmloo mooy, dekere bi ñu jox liggéeykati njiiteef gi
du bu baax bi, loolu dafay tekki ne, kilifteefu nguur gi wala sax gu
Njiitu réew mi dafa nërméelu ba ay nit di mën a am sañ-sañu jox
liggéeykati njiiteefam gi ay kayit yu bon ngir ñu sukaandiku ci, def liggéey ba
ca war.
Yoon teggi loxoom etijaŋ yi, Porofesëer Baabakar Jóob ak Giy Maris Saaña xeexu ñépp
la, askan wépp a ko laaj.
Rom-poye Liberte Siis, ci wetu ñaari yoon yi, dafa mujj nekk ab bérebu dox-daje
dëgg léegi.
Fileek digaaleb Senac SA ak Nguuru Senegaal di jeex, Nguur gi dina defar ñetti
téeméeri kilomet ci otorut ak xaalisu boppam.
Ab xale bu jigéen bu rëccoon yaayam la ab kamiyoŋ bu yore màndargam LG
8154 H jaar ci kowam mu mokk rumbax. Bi ñu woowee sàppëer yi lañu
ñëw jël ko, yóbbu ko ca morgu bu lopitaal Maam Abdu Asiis Si Dabbax.
Ki ñu tooñ dafa ne dafay kalaameji ci yoon laata mu ciy génn ginnaaw
bu Meetar Waar jéggaloo.
Ci lu amul benn werante, looloo tax futbalkatu Liverpool bi jël dogalu seddal lépp
mu jeex.
Donte sax waxul lenn lu leer ci kilifa gi nangu manifeste bi wala déet,
ki ñu jox xibaar bi nee na manifeste bi du am benn xumb-xumb.
Paris-Manchester United , Real Madrid-Ajax Amsterdam , mujjantalu joŋanteb Manchester City-Tottenham ci
juróom-ñeen-fukkeelu simili ak ñett bi), Liverpool-Barcelone , léegi nag, Ajax – Tottenham.
Dama doon wax ci kow ne samag ñëw ci Farãas dafa biral li ma
doon wax ne nit mën na dundu Senegaal ci yeneen anam.
Li mbay mi jur ci àll bi ñuy beye jóge na ci juróom-benn-téeméer, jàpp
juróom-ñetti téeméeri kilo, dem ba junney kilo .
Bile jóge na ci ñeen-fukk, dem ci juróom-benn-fukki milyaar ci xaalisu seefaa, manaam ab
yokkute bu tollu ci juróom-fukk ci téeméer boo jël.
Ñiy diiŋat njureef li diiŋatuñu doxalin wi – ñeenti béreb yi njureefu oor yi
– wenn doxalin wi moo fi nekk bi ñu moomee suñu bopp ba tey.
Ngir xam liy mbir mi dëgg, fokk ñu dellu ginnaaw, jàngat jamono ji Aminata
Asom Jaata faloo, ba pare, ñu xool li xew tey yépp ngir mën a
xam bu baax lu tax mbay mi bokk ci tukkib pólotig mi.
Tinisi mi gënoon a xarañ moo mënoon Madagaskaar , demug Madagaskaar moomu ba ci
ñeenteelu xaaj bi sax dee, moo doon mbetteelu joŋante bi.
Laata atum 2012, ni ko ay kàngaam ci wàll wi xamlee ci suuf, Senegaal
amoon na lu jege juróom-benni junney toni jiwu wu ñu tànn ci gerte gi.
Wala sax, xaalis bu ñépp bokk…ba tey ci li Ndongo Sàmba Silla wax, su
réewi Afirig yi lajjee ci amal ag mbooloo, leneen li mën a nekk mooy,
réew mu nekk yore sa xaalisu bopp, sa bànk bu magu bopp, te ñu
sos xaalis bu ñépp di bokk, maanaam xaalis bu réew yi di jëfandikoo ci
seeni jëflante.
Ekib yiy joŋante ci joŋanteb jàll bu jëkk bi waruñu ko
ci woon a xirtal.
Laata kenn di joxe ab xibaar bu ne Njiitu réew mi dafa santaane ñu
toppatoo ci lu gaaw ñi am ay gaañu-gaañu ci lopitaal bu Tàmbaakundaa ak seenug
andi ci Dakaar.
Donte sax Fifa mu ngi ciy muslu, coow li mën naa dikkaat ci Gianni
Infantino, njiitu Fifa liy soog a falu, ànd ci ak ndimbalu Ahmat Ahmat dëgg.
Ndaxam sax booba léegi am na juróom-ñaari at, futbalkatu Metz ba woon nekkatul Ligue
2, waaye mu ngi léegi Ligg-dee-sàmpiyoŋ, foofee sax dugal na fa fukki bit ak
ñeent ci ñaar-fukki joŋante ak ñaar yu mu bokk, ànd ceek Reds yi.
Mbégte ngir kooku di ñu nettalil ak yég-yég jaaru-jaaru ki mu wone ni nit
ku mu bëgg lool.
Ci wàllu pólotig, nekkoon na ab deppite ca ngomblaanu Farãas ga, mujj nekk atum
1945, sekerteer detaa ci nguru Edgar Faure.
Yàlla baax na, fileek ñetti at, dootuñu waxati waxi Maki Sàll ak ñi mu
andal ñuy sàcc milyaari askanu Senegaal yi rekk.
Réew yi mën nañu boole li ñu denc, di ci dimbalante seen biir, xëyna
loolu dina nekk jeego bu jëkk ngir boole xaalis bi réew yépp am.
Rax-ci-dolli, dafa sax ci mbatiitu Senegaal… Anam boobu dinay faral
di am ci jokkoo.
Amoon na ay móodu-móodu yu bare ci kàrce bi, waaye dañoo meloon ni ñu
bokk genn njaboot.
Looloo waral, ci lu wóor, jëwriñ ji xatoon lool bi ma ci waxee ak
moom, di wut a làqatu ci dog 167-4 bu Kotu lempo yi.
Guardiola moom, mu am ndam ak mu ñàkk ko yépp, andi na coppite ci
Ci yooyu anam, li gën mooy, tëye otoy manq duus yi dem defi leneen,
loolu la ki yore seen kàddu gi, Sãa Farãasuwaa Njaay wax ag xol ci
yéenekaay bi.
Ay këri taar ak jëfandikog jumtukaayi taar yu bare, 
taw-féex, tàggat-yaram, lakkalaate ak fésal
lu jëm ci wàññi yaram wu rëy ba ëpp, coonoy tolluwaay fanweer ak juróom-ñett
ak ag boddi mbuxri, maanaam bañ a gis ku pataa.
Ci alxemes bi, ay kilifa diinee dalal nañu ki fi nekkoon jëwriñ ji yore
wàllu yoon, nekkoon fi tamit njiitu ngornmaŋ bu Senegaal ci ruq.
Njiiteef li, xamle na ni, bés niki tey, li war a jiitu mooy, ay
waxtaan ngir wóoral ag fegu ci forot, jaaye bitim réew lu gën a yomb
li nekk ci réew mi ak yeneeni gàllankoor yu mën a dal ci koom-koom.
Tubaab baa ñëw ci ginnaaw, gëmloo nu leneen, suufeel nu ba nu xeeb sunu
Bokk na ci ñi dem ba finaal ci joŋanteb futbal bu réewi Afirig bi
weesu, dellu bokk ci ekibu Liverpool bi jël ndamal Ligg-dee-sàmpiyoŋ li, te def fa
jàlloore ju rëy.
Bu yàgg ba léegi, SENELEC nekkatul kiy yore ci ay loxoom moom kese, njoxeem
kuurãa mi ci Senegaal.
Bi Ndey Faatu Tunkara demee ba tey, Tekki bu Mamadu Lamin Jàllo amatul benn
way-bokk bu dul moom ci boppam – te moo ci tane Abdul Mbay, ku
ñeññi kooku, amul lu mat juróom-fukki way-bokk ak neneen ñu ko bëgg. Kenn ci
ñoom ñaar amul mbooloo, Mamadu Lamin Jàllo amu ko Séeju, Abdul Mbay amu ko
Dakaar, demuñu fenn, lu dul nekk ci rajo yi, ci tele yi ak ci
dalu web yi di wax – Mamadu Jóob De Kurwaa, mi tekkiwul dara moom,
dem dëj di jaale, joxe fa ñeenti téeméer di laaj ñu delloo ko ñaar-téeméer,
naan wecci ma, kooku dees koo war a ray – Xalifa Sàll moom, mooy
koo xam ne, du wax lu leer mukk, ab buqat la, ku ñàkk kóllëre
la, firnde bi def na ko ak Bàrtelemi Jaas – Usmaan Sónko, doxkatu guddi
bi moom, amul benn kersa, bëgg jigéen ba dof, nekk narkat, jaxasekatu xeli nitñi
Bi ñu ko ñaawalee, ñàkkal ko faayda, xeex ko ba pare, bëggaatoon nañoo ñàkkal
faayda tëralinu dugal xaalis ngir mu jur leneen wi mu nas.
Iraŋ, bu àddina sépp waxee mu téye fi mu téye rekk, ñemee ŋoy fi
mu ŋoy, booba cëslaayu aadaam a ko ko may.
Am na ay at yu ñu doon wax ne li ñu am ci taw
doyul wala ni muy tawee ci réew mi baaxul.
Dañu ko war a wax mu nangoo ñafe ni ko ñi bokkal maas di
SAPCO lëndëm.
Ginnaaw bu mu lottee lool, Bayern dafa waroon a teg defãas bu dëgër 
Yéenekaayu L’As bi rëccul ci merum njiitu Fsbb li ndaxte dafa yóbbu seen njiit
li ci yoon.
Bi mu séqee ak France Football laaj ak tontu, Ahmat Ahmat nangu na ak
péeteem ak jàppale gi mu def.
Ndaxte dinañu dem ci dëkki kow yeek yu taax yi réew mi yépp ngir
yegge leen suñu xibaar.
Ak ñetti bit yi leen yóbbu ci kanam ñépp, waa Barcelone ñoo jiitoo lu
bare ak xel mu dal.
Dañuy gën di seetlu ne, doomi ñi fi nekkoon ay jàmbaar yu daan bañ
nooteel, dañuy dugg ci pólotig ak lépp li mu laaj ci coono 
Atum 1961 la Ja tàmbali woon di tëral aw tëralinu koom wu laajoon ay
coppite ci wàllu askan, ci diir bu gàtt, ak yokkute gu takku ñeel taxawaayu
nguur gi ci wàll wi.
Ñun sax dañoo war a jox ab jigéen ni ko feneen di defee ba
xam, li ñu ciy xaar, ñoom dañuy faral di ko matal.
Yéen mbokki Afirig, yéen mbokki àdduna, def na lu war a ëpp juróom-ñettti weer
tuuti, Senegaal amaloon na ay wote yoo xam ne, Maki Sàll moo jëloon ndam
Ñu ngi jële ci : Yéenekaayu Le Monde « Xaalis bi Afirig sowu jant
yépp war a bokk mën na doon ag lajj gu metti » .
Déegu demokaraasi bi gën a gàtt te leer mooy, xeetu jiite woo xam ne,
askan wi mooy doon buur bi, tiim lépp, fépp, ñépp.
Taxawaayu jàngu bi mooy, xelal way-pólotig yi ngir ñuy dox ci nekkinu ñépp wu
mucc-ayib ànd ak jàmm ak taw-féex.
Moone loolu sax dee, mooy benn ci dogal bi ñu jël démb ca ndajeem
jëwriñ ya nga xam ne, seen bataaxal bi fésal na lii : Njiitu réew
mi sàkku na, ngir saytu alali réew mi nekk bitim réew, ci jëwriñ ji
yore wàllu bitim réew, mu jokkook jëwriñ ji yore xaalisu réew mi, xayma lépp
liy alali réew mi ca bitim réew.
Tontu bu gaaw boobu kilifay yoonu Senegaal yi def, te sukkandiku ci téereb yoon
ak yoonal bi , gàntal CNRA ak téereb yoon ak yoonalu tasum xibaar,
nekk na luy jëmmal soxlay askan.
Mu ngi kaso te kaso lenn luy topp ci ay mbiram ak bataaxal yi
mu jébbal kilifa yi yépp te benn amu ci tontu. Wonuñu ko lenn lu
koy yaakaarloo ab àtte.
Nit ñi dañu war a yeewu, loolu duñu dëñ di ko baamtu, ba ba
ñu ciy tanqalee nit ñi, dinañu wax ba askan wi dégg ñu bu baax.
Loolu moo waral Usmaan Sónko ne Farãa Seefaa moo jëmmal nangu gu
suñu njiit yi nangu ne, ñun waa Afirig yi réewum Farãas nootoon, mënuñu am
suñu xaalisu bopp, saytu ko ni mu waree te duñu ci boole kenn…Ci am
ndaje mu mu amoon ak Alasaan Watara ca Elysée, pale bu réewu Farãas weeru
ut, atum 2017, la ko Macron waxoon mu dëppale réewi yi yore xaalisu seefaa
ak jamono.
Jageleel Namibi juróom-benn ci téeméer boo jël atum 2004, ci li xibaari Bànku àddina
si wone.
Bu ñu boolee li mu dugal ak ekibu Senegaal ak li mu dugal ak
Liverpool, doomi Bàmbaali ji am fanweeri bit ak ñaar, bokk ci juróom-fukki joŋanteb futbal
ak benn.
Goney El Cholo yi xaw nañoo am bitu temboo waaye dañoo yéexoon te ag
jaxasoo amoon ci seen futbal ba.
Dog 35 bu ndeyu àtte réewu Kótdiwaar biral na ne dañu fal njiitu réew
ma ak palug raw-gàddu, ci diiru juróomi at.
Futbalkat bi dooyloo woon boppam kese ci teereŋ bi, nekk na léegi beneen futbalkat
ndax am na ku koy gunge, di ko jàppale ngir mu mën a bokk
ci biir, di jëflante ak ñépp, ci noonu sax la amee lu tollu ci
ñeen-fukki bit ak juróom, joxe fanweeri paas yu kim ko jox dugal ci juróom-ñett-fukki
joŋante ak ak juróom-ñaar.
Su ñu xamee ne làrme bu Farãas du jëfandikoo xeetu ngànnaay yooyu, nga xam
ne mbootaayu xeet yi santul menn réew mu jëfandikoo ko ci àdduna bi yépp.
Buur bi lépp nekk ci ay loxoom, mu soxor ba dee, tëj buntu Elysée
ak doole, ci ndimbalu jabaram, Dominig, mi nga xam ne amul lenn lu mu
bàyyi ci parax-paraxe nit ñi su leen di defloo dara.
Ci noonu, njiitu réew ma woon, Wàdd Abdulaay, nga xam ne sës a ko
taxoon a falu, dafa dakkaloon defarug yoonu Lingeer-Maatam wi, ànd ci nag ak mbégte,
ñi meloon ni moom doon ko tàccul ndax loolu.
G.E. dafa sukkandiku ci taxawaayu wattukat bu yàgg bi mu am, fésal ci nettalib
pénc bii, rëq-rëq yiy am lu bare te di gàllankoor njiiteefug réew mi ci
wàllu koom ak wàllu koppar.
Këlëb bi nee na, ci mbaali jokkoo yi, guddi la gu ñu dul fàtte
mukk ci taarixu Zamaleg.
Neenal nañu wépp yoon wu ñu doon doxal te mu aju ci lempo yiy
ñëw rekk dugg ci gafakag réew mi ak yeneen yu ni mel ak tamit
lempo yiy jaaree feneen, soog a yegsi ci gafag réew mi, te aju it
ci sañ-sañu bindu, timbar, fésal suuf ak lempo yu ni mel, rawatina yoon limat
92-40 bu juroom-ñeenti fan ci weeru sulet 1974, di yoon wi samp Kotu lempo
bu dajal bi ñu soppi.
Dëgg la am nañu sax lu ñu wuute, waaye ñun ñépp benn lañu…Maa ngi
fàtteliku ci jamonoy joŋanteg àdduna bu 2002 ba, dañu waroon a jàngi bi
Senegaal ak Farãas di futbal.
Ñépp xam nañu ne, duñuy wax liy dëgg ci fésal yi ñuy def ngir
jàllale xeesal bi.
Ci li Jaaykaatu Amerig bi wax déy, moom mi nga xam ne ay kiliyaanam
mënuñu jënd kérédi telefonu Orange ci jumtukaayu xaralaam ay bés a ngi nii.
Li ñu gis nekkul liggéeyu tas-xibaar buy sagal taskatu xibaar waaye ag bëgg a
faagaagal kenn nit gu jéggi dayo, nit ku ñu mënul a yeey ci waxtaan
ndaxte moo leen gën a jàng, gën leen a yeewu fuuf.
Njiitu réew mi dellu daloo doxalug kurãa bu ñetti dëkk, daloo masin yiy jox
ndox Kéedugu.
Wuute googu, dafay joxe ay xibaar ci li réewum Siin bëgg a wuutu mu
Farãas waaye tamit di dëggal li Farãas bañ a def lenn luy jural suñu
réew mi koom-koom.
Noo lànk mu ngi dellu di fésal pas-pas bi mu am ci wéyal xeexu
maréew bi muy def ngir neenal yokkug kuurãa bi laluwul ci lenn lu jaadu,
tey xamal askan wi ñu pare xeex xeex bi.
Ay lim ci limi nettalib Les Amis de la Terre bi : diggante 1966
ba 2007, Endonesi ñàkk na juróom-ñett-fukk ci téeméer boo jël ci aalam
bi, loolu mu ngi tollook juróom-ñaar-fukk ak juróom ci téeméer boo jël 
ci suuf si réewam ca ndoorte la.
Ndax li ñu doon cër-ci-téeméer yu yokku, ci ñaar-fukki at yi weesu, tolluwaayi li
réewi dénd bi di am at mu nekk ci cër-ci-téeméer dañu romb tolluwaay yi
am ci yeneen goxi àdduna yi, léeg-léeg ñu dem romb fukk ci téeméer boo
Léegi Mesi dugal na fanweeri bit ak ñeent ci Ligg-dee-sàmpiyoŋ, lu kenn mësul a
def ci wàll wi.
Am mbooloo mu takk sa ginnaaw tekkiwul ag siiw wala doon njiit lu ñuy
topp ci Afirig.
Li sabab yàquwante boobu mooy, bëgg gu njiitu Soppi bëggoon doomam wuutu ko ci
boppu nguur gi, bu demee.
Ñetteel bi : Ag lëndëm gu njiitu réew mi, Maki Sàll di wéyal ci
Ci digg bi : Idiriisa Ganna Géy, Paab Aliwun Njaay, Seexu Kuyaate, Mamadu Luum
Njaay, Siidi Saar, Kerepeŋ Jaata.
Ginnaaw njàngat lu jub te tegu ci xam-xam, kenn warul a jël Baloŋ door
2019 bi ci loxoy Saajo Maane, loolu lu wóor la !
Mbuur ba Liverpool, jaar Génération Foot, Metz, Salzbourg et Southampton ; doxee tànki neen
ba Yàlla def ngay sol Adidas F50, sol Nike Mercural ba ci New Balance,
doomi Bàmbaali ji, kaar, Yàlla may na ko muy jëm-kanam ba tey.
Borom baloŋ door bi Liverpool la waroon a nekk, amul leneen ! Léegi li
waroon a am, am na.
Gis naa ne man ak moom ñoo bokk benn gis-gis, waaye mu am fitu
dugg ci pólotig ngir jële fi li fi nekk te ñu koy dundu ay
at a ngi nii, mu metti lool, ñun saasenegaal yi ; kon nag, ma
ñëw ci wetam di ko jàppale ngir ñu ànd doxal gis-gis boobu, warul a
jaaxal kenn.
Maki Sàll tànnul ay àttekat yuy lëñbët te fàtte xalaat bu bon boobu aju
ci ag Kurél gu war a saytu li dëxëñu ci nettalib wattukat yi.
Li war a jiitu ci xew li mooy, li ñuy tabbe Charles Médor, jox
ko lenge yi, mu nekk kiy jiite farãamasoŋ yi ci Senegaal.
Sàppëer yi génne nañu néewu liir bi ci rigol bi, ci lu gaaw. Mu
ngi peese ñaar-téeméeri garaam, am taxawaayu ñeen-fukki sàntimeetar ak juróom.
Ñi ci am ay gaañu-gaañu, yóbbu nañu leen lopitaal bu Ndar, ni ko Liyëtnãa
Lóo mi bokk ci mbooloom sàppëer mi nekk Ndar xamlee.
Ñu ngi sant Yàlla bi nga xamee ne saasenegaal yaa ngi gën di wóolu
doomi Senegaal bu gore bile ñu fal deppite ca ngomblaan ga, ci wotey deppite
yu sulet 2017.
Saajo Maane dugal ñaar-fukk ak ñaareelu bitam bu sesoŋ bi, mujj nekk futbalkat bi
ëppale ay bit moom ak Aubameyang.
Jàpp naa ne, ca ngomblaan ga, am na fa ay nit ñu mën li
ñuy def, ay kàngam, yu deful benn pólotig, waaye di liggéey rekk ngir njariñu
ngomblaan geek ay deppiteem.
Aw waxtaan wu ndaw moo tëj ñaan ga mel ni ay sàrt ak ay
mbiri diine.
Bu bëgg a bind xaalis bi mu war a soxla yépp, dafa war a
sàmmonteek yenn sàrt yi, ngir bañ a jengal koom-koom bi.
Mën na nekk tamit ne doxalinu wi ñeel xaalis beek dayoom, dina wàcc ba
tollook li nit ñi di dundu ci ay jafe-fafe ci jamono ji ci Niseriyaa,
réew moomu nga xam ne, moom kese, moo yore ñaari cër ci ñett bu
ñu xaajee lépp li gox bi di am ci alal, ci at mi, bu
ñu xaajee askanu gox bi ñaari xaaj, moom kese moo ci am benn xaaj
Te daan nañu faral di gis ay jumtukaay yu baax lool yu ñu sàggane,
bàyyi leen ci ëtt bi naaj week taw bi di leen yàq.
Ërob laa gën a yàgg ci Senegaal su fekkee ne sax sama cosaan dara
réeru ma ci.
Kinsey and Partners dañuy fàtteli tolluwaayu taxawaayu bi nguur yi war a am ngir
amal ay anam yees di mën a sose ay jumtukaayi xarala, te bàyyi xel
népp nu ci yoon ak yoonal war a taxawe ba yombal jumtukaay yooyule.
Amul fitna bu gën a rëy anam yi ñuy jiite léegi : bëgg a
fay kujje gi, bunduxatal ñenn ñi ba ñu génn réew mi, tëj kaso ñeneen
ñi, dàq ñeneen ci seen liggéeyukaay, aar wala ngay teggil say farandoo bépp tuuma,…
Yéen ni ngeen gisee mbir mi mooy ne, suñu doxalin mooy noppi ci mettital
yooyu tey bànneexu ci coonoy askan wi, boole ci di jaay neex làmmeñ ?
Li ñu ci wax tax na ngeen weeru ci njëg li ngeen doo jaaye
takku dundu bu nekk.
Ci seen juróomi jëf yi jëm ci askan wi, am na ci MËN A
JOT CI SOXLAY DUNDU YI MËNUL A ÑÀKK.
Fi ñu tudde ãasiyen pist, ab dëkkuwaay bu xayadi bu nekk ci xolu péyu
Senegaal la.
Ay dëkkandoo lañu, rax-ci-dolli, ñuy sàmm kóllëre gi doxoon ci diggante suñu waajur yi
dëddu te nekkoon xarit.
Ãaselig M. B. Jéen bokk na ci téeméeri njaatige yu jigéen yu Québec, te
defoon boppam kenn ku fa teewal Senegaal.
Ŋàññi doxalinu Asom Jaata ci fànn wi, mooy rekk di jéem a réeral nit
Ab xeltukat bu mat sëkk li mu doon, warul a noppi ci yëfi dof
yi ñenn ñi di def, donte sax yéen a bokk benn pàrti wala nga
bokk ci nguur gi, rawatina mu jëm ci yàq alal ji ñépp bokk.
Jëwriñ yi yore koppari réew yi bokk ci kurél gi, fàtteli woon nañu atum
2020 mi ca Abijãa, at mi nga xam ne ci la xaalis bi waroon
a tàmbalee dox ci réew yooyu.
Wax naa jëwriñ ji gàlloo wér-gu-yaram bi, Abdulaay Juuf Saar, ne ko fajkat yi
ñu war a jël, dañu war a nekk ci gox yi ñu leen yóbbu
lu mat juróomi at balaa ñu fay jóge di dem feneen.
Ci li Yéenekaayu Libération online xamle, lu ñu jëkk a jukkee ci lëñbët bi
mooy, Jeynaba Taraawore lu ñaw ni paaka lañu ko raye.
Bi tuuma bi di gen a dëggu ci mbir mi rekk, bi Usmaan Sónkoo
waxee ne am na ay firnde yu leer ne Maamur Jàlloo def na dara,
te mësul a dëñ ci ubbi ab lëñbët… Bi Maamur Jàllo di gën a
sës ci miir bi, nit ñi ak kurél yi leen fi nekkal di gën
a jañ way-yoon ak nguur gi ñu takk seen fit def seen liggéey, leeral
li war a leer, wax luy wàllu Maamur Jàllo ci mbir
mi ñu jàpp ne ag càcc alali askan wi la, te tollu ci juróom-ñeent-fukki
milyaar ak ñeent ci xaalisu seefaa, pexeem aaru mu geneen wàll gi 
moo doon rek jàppe waxi ñeneen ñi ni ay waxi kasaw-kasaw.
Misaal mi mooy ndàmpaayu nangu yëfu jàmbur ngir luy jural ñépp njariñ te ñu
duutoon ko baaraam ci mbiru juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent.
Waa Senegaal yépp yaakaaroon nañu ne, ndéem petorol ak gaas feeñ nañu ci réew
mi, ak àdduna bu jaxasoo bii, nga xam ne kenn talatul kenn, Maki Sàll
dina dooleel SENELEC ba dootuñu jeexal kuurãa mukk, ba koy jëggaani feneen.
Jar na ko tamit ngir fegu : Def na ndànk ndànk ba yokk ay
mbir ci lu mu dul ñàkke xelam mu ñaw.
Ba fii, jëwriñ yi gàlloo wàll wi lañu bàyyee dogalu jëfandikoo gafaka gi, ñoom
ñiy njiiti dugal ak génne xaalis bi.
Yoonu suufi amul lenn lu mu bokk ak gis-leen-ma, nii laa tollu, maa mën
lii, ñàkk yar gu ànd ak xamadi gu mat sëkk.
Daam Jeŋ bokk naak njaboot yi seen naqar ak seen tiis ci jamono ji
mu dalee seen kow.
Maa ngi lay jox li ci nekk yépp : Peresidãa, ñaari mbir ñoo gën
a fés ci li tax ma lay bind : Ci suñu turu ndawi réew
mi ñu doon, lañu bëgg a jukkee ñaari mbir, wax ceek ngornmaŋ bi ci
fan yii di ñëw, muy ni muy jiite, ak tamit ni muy doxalee mbiri
askan wi mu gàlloo.
Waa Senegaal bile di Saajo Maane ak … waa Olànd bile di Vigil van
Déedet, liy suqali Afirig tey tax ñu dab réew yu naat yi, mooy ÑU
GÉNNE BUUMU NJAAM geek suufeel suñu bopp gi ci suñu xel yi, te xam
xéll ne, lu ñu takku liggéey mayul, leneen duñu ko may, loolu rekk moo
ñu mën a suqali ba ñu dab réew yu am alal yi.
Naam nit ñi jàngoro ji bett na leen, waaye ñu ngi def seen kem-kàttan
ngir xeex ak moom.
Ay dese yu leer nàññi lañu wala rekk muy bëgg a salfaañe ay lim
te ànd ci ak caay-caay gu mat sëkk.
Joxe lempo mooy jëfu maréew bu jëkk, bu fekkee ne xaalisu askan wi dem
na fi mu war a dem rekk, maréew bi du bañ a joxe lempo
benn yoon : séddale bi dafay gën a tegu ci yoon.
Waññi nañu fukki nit ak juróom ñu faatu ci manifestey weeru màrs yi ndax
moom rekk.
Maa ngi dellusi ci askan wi, wax leen, ci wax ju jëkk jile lu
gën a yaatu li ma leen jotoon a wax te samay simili mayu ma
ko woon, ma wax leen ko ca ngomblaan ga, dina am jeneen wax ju
topp ci jile nag.
Tey jii, ÑU NGI WAX fii ci Basiir, ci Buluf nga xam ne fi
la Usmaan Sónko cosaanoo, te bokk ci Kaasamaas, ne moom Usmaan Sónko, du Kariim
Wàdd te it du doon Xalifa Sàll.
Beneen coppite bu am ci at yu mujj yii : Defaraat li ñu am
ci jiwu yépp.
Ci nettalib ANSD bu atum 2020, mu ngi ciy xamle tolluwaayu ñàkk a xëyug
ndaw ñi am fukki at ak juróom wala lu ko ëpp, nekk fukk ak
juróom-benn, kos juróom-ñaar ci téeméeri ndaw yoo jël.
Na seral seen mer wala naqar yi ngeen am ci ñàkk a yemale gi
ci alal ji, fitnaal gi ci wàllu pólotig ak ci dundu bi yépp.
Yokkug njëgu kuuraŋ li téeñ la rekk ci li waa Senegaal yi war a
jànkuwanteel, yen ba ñëwagul.
Mu neex leen, mu naqari leen, dinañu jox PASTEF ak SÓNKO ay jumtukaay yu
doy ba ñu jël ndam li ci wotey meer yu 2021, yu deppite yu
2022 ak tamit wotey njiitu réew yu 2024.
Diiru fan-weeri at ak lu topp, te ñu boole ci di def li waroon
ci kaaraange gi jamono jooja, Bato « La Signare » mooy tax nit ñi
di dem ak a dikk, rawatina di leen yóbbu ca Gore.
Ak lu mën a xew, ñi ñu waxal ci mbir mi, nee nañu na
waa péncum ndawi réew mi xoolaat ni ñuy faye deppite yi.
Jeynaba Taraawore amoon na lu war a mat ñaar-fukki at, mu ngi dëkkoon Inite
11 ci Pàrsel Aseni.
Guddi gu kenn dootul fàtte, ginnaaw joŋante biy joxe ñetteelu palaas bi te doxoon
diggante Petro de Luanda mi daan Patriots bu Rwanda , Monastir ak Zamalek jàmmaarloo
nañu ñoom ñaar.
Waaye sa yoon nekku ci dara, danga fi bëgg a nekkaat di siimee sa
cere rogooñi baadoolo yi.
Booba ba tey, mu ngi wéy di néewal doole ekibi Ërob yi ak pexeem
yu yàgg yi ngir samp fi waa Ibéri.
Say fent, sag njaxlaf, say woote, say xël ak ni ngay mujje ak say
bal dafa ñuy bégal.
Ñu ngi xaar ba seen xel dellusi, ñu soog a feeñal dëgg ji ci
mbiru dekereb 2020-964 / AKILEE, nga xam ne moo waral coow li.
Atum 2016 lañu ko jàppoon ca digu Senegaal ak Ginne ginnaaw bi mu rëccee
ba def juróomi weer Gàmbi.
Rax-ci-dolli mu boole Sterling ci ñi tàmbali joŋante bi te ñépp xamoon nañu ne
futbalam barewul muj, donte sax ku mën a lëjal defãasu ñi muy janool la.
Dafa war a sax def lu mën a nekk tey jéem a jot ci
leer gi, càkkeef gi dafa boole làmboo leer ak lëndëm.
Wiiw CNRA mi lawal ay daanam ba ci jotaayi tele yi dooleel NJABAR yi
ñu boole ci diiney lislaam wala ci diiney Yàlla yu bare.
Aram Faal dafa teel a xam ne làkku farañse dafa dox diggante jàngkat yi
ñu jiite te war a wone yoon wi, ak askan wi leen war a
Waaw Pastef dafa raglu, fitna bile nguur gi jëmale ci suñu pàrti bi dafay
firndeel ne tey, Apr dafa taxaw taxawaayu wujji Pastef mi nga xam ne, moo
fiy jëmmal coppite ak yaakaaru ndawi ëllëg yi.
Ni ko jëwriñu ji yore gafag réew mi xamlee, xaalis baa ngi tege, te
fileek weer wi di dee, këru liggéeyukaay gi dina jot ci koppar yi ngir
jënd gerte gi ci baykat yi.
Kon, xeexu moom-suñu-bopp ci wàllu koom, xeexu réew mi la ba noppi, soog a
doon xeexu keneen.
Waaye nag war nañu moytu bu baax kàngam yile di Luka Modric ,
Marcelo Brozovic ak Ivan Perisic .
Ni ko Martial Ze Belinga xamlee, ndéem ñu ngi jeegoy moom-suñu-bopp ci wàllu koom,
këri liggéeyukaay yu Tugal yi, rawatina nag Farãas, dañu war a xam liy seen
entere, entere bi seen këri liggéeyukaay yi di am ci jëfalante bu bees bi
xew léegi ci àdduna bi.
Ndaxte, mbir moomule xewe woon ci géeju Espaañ, Njiitu réew la woon, Meetar Abdulaay
Wàdd xawoon na cee ñàkk bakkanam bi, dafa faroon sax teeri ca réew ma
ci lu dul woon coobareem.
Kurélu làbbe gu nekk, amaloon nañu fa am ndaje moo xam ne, njiit la
sóoraale woon na wuuteb kurél ga su ñu ko dendaleek yeneen kurél yi.
xët fukk ak ñett bu nettalib CEP) Ki gàlloo ñaawtéef bi amoon ci alali
réew mi dëgg, du kenn ku dul Mamadu Maamur Jàllo, Meysa Njaay mi ñu
ci bëgg a sànk te taqewu ci, laalewu ci.
Waxtaan wi dajale deppite yépp mu ngi am àjjuma fukki fan ak benn ci
weeru oktoobar atum 2019.
Ndaxte laata loolu, mësul a yeewu ak jafe-jafe bu tare noonu te du ko
lijjanti balaa ngoon…ngir bañ a wax laata jant bi di fay Màlle Fofana PhDComUnic.
Yenn xamtukat yi dañu jàpp ne, dugg ci xaalisu fukki réew ak juróom bu
kurél gi, nga xam ne fan-weeri at a ngi nii ñu ciy waxtaan, xaru
la. Fukki réew ak juróom yooyu, juróom-ñett yi farãa seefaa mooy seen xaalis, ñu
lëkkale ko ak ëro.
Waxtaani pólotig yi dañuy yaakaarloo ak a sawarloo ndaw ñi wànte bu ñu demee
ba gis ne ay nax rekk la, dañuy mujj ñëg, mën a dem bay
génne wax yu ñaaw ci gémméñ yi.
Ndaw si dafa tàggook jëkkëram, jotoon naa am jenn doom ju am ñeenti at,
mu ngi yoroon ab kàntin, doon jaay ay diw-yaram ak ñoom seen ci màrse
Ginnaaw bu ko Usmaan Sónko weeree ci mbedd mi lu jege ñaari at booba
ba léegi, ñun duñu yëy yàbbi ci mbirum juróom-ñeent-fukki milyaar moomu
nga xam ne tey, mu ngi ci loxoy yoon.
Waxtaan ciy yëngu ak ciy coppite yu xarañ ñeel po mi diiru lu jege
ñeenti waxtu ?
Ba léegi, kenn joxu ko kayit gu koy yégal lu jëm ci mbirum boppam
Ñàkk a fay lempo googu ñeneen ñu baree ngi koy def ci lu teguwul
ci wenn yoon, fekk booba, góor-góorlu bi moom, mënul jaar fenn ba rëcc ci
fay lempo.
Atum ren ngir def lu raw li weesu ci sargalug Sëriñ Abdul Asiis Al
Amiin, Kurélu jàppalante gu Corée jox na ñu fan-weeri doktoor yoo xam ne xam-xami
paj yépp am nañu ci, loolu nekk lu Doktoor Wardi rafetlu lool.
Senegaalu tey ak bu jamonoy tubaab ya, atum 1960 yépp, ñoo bokk laaj yu
ñu samp : ku mën a wéddi ne ñun dañu jàpp ne nguur geek
alalu askan wi, ñun ñoo ko moom ?
Dafa mel ni ay jumtukaayi njiiteef yu ñu war a jënd lañu, te soxlawuñu
leen fenn, ngir rekk dooleel ay këri liggéeyukaay yu ñu tànn te këri liggéeyukaay
yooyu, war cee mosal kilifa yi ko def dara.
Man, nag, dama naan nguur gi defalul daara yi waaye duma wax ne dafa
leen noonoo.
Mbir mi sonal tamit Senegaal gi nga xam ne, way-loru yi dañuy gën a
Ca Malaisie, diggante 1985 ba 2000, juróom-ñett-fukk ak juróom-ñaar ci téeméer boo jël ci
àll bi ñu gental, ay jëmbëtkati garabi tiir a ko def.
Ginnaaw ay simili rekk, daamaaru Ford gi yore limat AA-996-BB te ku ñuy wax
Seex Njaay doon ko dawal, àndoon ak Abdu Fay, dafa fekki Daam Si mi
doon dawal móto bi, ngir xam lu ko taxoon a tàrde.
Ca Etaasini, Repibilikee yi ak demokaraat yi juboo nañu ca Senaa ba, ngir wéyal
tëralinu ñaari junney milyaari dolaar yu Peresidãa Trump, ginnaaw bu ñu waxtaanee lu mat
fukki fan ci waxtaanu wu tar ci téere bu mujj bi am junney xët.
Ci noonu, mu sant kilifay nguur gi ñu sos ay bérebi tàggatu, xoolaat anami
liggéey bi, rawatina ñi nekk ci tali bi , fi ñiy dox war a jaar, joxe ay permi dawal oto ak saytug
mën a demug daamaar yi.
Nataali nit ñu lakk yu daw-yaram yaa ngi des ci xel yi ba tey,
nga gis nit ku lakk, ab póno nekk ci baat bi, loolu li ko
waral mooy, dañu yaakaaroon ne ay jëlkati awra lañu, ay dëmm, ay lekkkati nit
te amuñu ci benn firnde.
Ñu ngi woy di fecc ngir màggal li ñu jot a def, militaŋ bi,
njureef yi ñu am ci juróom-benn ati liggéey yi, yu defar ab pàrti bu
am doole bu raglu bu mel ni PASTEF.
Yoonu mbooloo mi dafay faral di gumba, tëx, luu, du def
lenn lu xelu, dafay dégg téll rekk, ne matt gi damm na.
Ci jamono bi ngay jàngi ak a nekk ci say yitte, ay wattukat yu
bokk ci yéen ak kenn ku mag ci seeni jàngalekati filosofi, ñu ngi jaayante
ak seen bakkan ngir askan wi ngeen bokk.
Njiitu réew mi di xalaat ci tabb meeru Dakaar ak ab dekere, loolu aw
saaga lay doon ci waa Dakaar yépp.
Gis naa Maki Sàll soppi tuuti ci waxin wi, naan yalwaanuñu, ni ñu dàqe
àpp gi doy na ñu.
Ni ñu ko tàmm a waxe fii : boo xamatul foo jëm, dellul fa
nga jóge woon, baax na lool ñu dellu fa ñu jóge woon ngir bégal
way-jëfandiku yi.
Maa ngi ñaan nguur gi mu topp ndigal yooyu, moo gën xaar ba ca
mujj ga, nga naan njiitu réew mi dafa mer bay futt.
DELACROIX nee na ñu ndefarug ndaanaan dafa war a yéem ki koy xool…bu mbégte
amul rekk, dafa fekk ne lu rafet amul.
Ray gi jaaxaal na leen lool, moo tax sax waa Rooso ñu ngi naan
nañu jàpp ki def ñaawteef bi nu mu gën a gaawe.
Nguur gi jël na ay matuwaay yu jiitu mbir mi te yokk xaalis bi
ci war a dem ci yëngu yi.
Ñenn ci way-bokki kurél gi dañu jël dogalu fekki pàrti bi ngir taxawal kurél
gu bees guy mën a taxawu soxlay askan wi.
Waa Almaañ bi bàyyiloo na xel Pep ci ay jeego yu rëy lool ci
Ŋàññi yaa ngi jóge fu ne di dal ci kow Pep Guardiola bi Chelsea
jëlee ndam li, ci Manchester City ca finaalu Ligg-dee-sàmpiyoŋ ba.
Wax ji waxi bañkat bile di Giy Maris Saaña la, ginnnaaw bi takk-der yi
jàppee Baay Móodu te ñu gën koo xam ci turu Boy Jinne ca Misira.
Hammers yi def nañu li waroon ci seen diggante ak Blues yi leen sonaloon
lool te defaruwaat tuuti ci toftale bi.
Waaye nag, jëmu Basiiru Jomaay Fay bi gën a fés nekkul dem ba yegg,
ndaxte awokaa bi nga xam ne, wax ji am na ay jeexital ci moom,
lu mësul a am, dafa dagg waxi
ki mu doon waxal ci jotaay bi, ci lu gaaw, di waxtaankat bi mu
yéglewul woon ne dina teew ci jotaay bi.
Wolof làkk wu gànjaru la wu ñu war a bége, ni ñu ko war
a defe ak yeneen làkki Senegaal yi… Xoolleen baatu jam , baat bi
lalu, nga xam ne bu ñu guddalee baatalam bi, mu mujj nekk jaam ,
mujj nekk jàmm , bu ñu seexalee baatoodi bu mujj bi.
Lampard mi ñàkkagul woon joŋante ci kanam Guardiola, daanu na bii yoon, waaye moom
ci boppam, futbalul woon, mu ngi woon ci baŋ bi.
Damay dem Asie lu ci ëpp, ngir jënd njaay yu bare
te wuute yu may jaayaat.
Waxkat yi nañu wax ba sonn, waaye mënu ci dara, Njiitu réew mi Maki
Sàll xéewalu Senegaal la.
Lebi xaalis nga xam ne moo war a taawu dugal xaalis ci béreb yi
ginnaaw bu ñu ñoŋalee lempo yi, ak tono yi ñuy jële ci alali càkkeef gi
ne xaalis bi ñu ciy amee dañu koy dugal ci jumtukaay yu am solo,
yuy jur yokkute wala ci ay naal yuy suqali askan week dundinam, yuy gën
a ñoŋal soxla yi mënul a ñàkk.
Gis naa ki topp ci njiitu Jaraaf mu yore xeer wutalsi ma ngir jam
ma ko ci bopp.
Yaakaar naa ni am na aw yoon wu ñu war a xóotal : naka
lañu war a def ba jaww ji nekk aw yoonu suqaliku ?
Li am ba des mooy, dañu war a génn ci Farãa Seefaa su ñu
bëgg a suqaliku.
Sàrwisi péncum ndawi réew mi ñooy jalgati pàcc yi lu laluwul ci lenn lu xelu.
Niti nguur yu gën a bare xaalis te waroon a taxaw ci soxlay askan
Dëgg la sax, duma tàggatkat bi mën ci àdduna bi, waaye mën naa joxe
kàttan ak kóolute, nga xam ne ku ne soxla na leen ci liggéeyam, moo
xam muy futbalkat, muy tàggatkat wala muy liggéeykat bu mu mën a doon.
Réew yi jóge ci jafe-jafe yu kuréli àdduna yi waral yépp, xam nañu bu
baax lu xew, ba tax ñuy defaraat seen toogaay ngir moom-seen-bopp ci wàllu koom,
ci wàllu pólotig, ci xaalis balaa ñuy wat a dugg ci leneen ak keneen.
Dafa war di fay lempo te fayu ko ba pare, di jaarale fiili kuurãa
yu baree bare safara ci biir dëkk bi, diggante Biir Podoor ba Belli Torodo.
Jamonoy tabb teewalkati Kurélu njiiteef, Kurélu pólotigu koppar gu BCEAO ak Kurélu bànk gu
UEMOA weesu na.
Watara mi nga xam ne ku yeewu la, ga na Macron mu noppi buy
wax ne dina sampaat ndëndam ci wotey njiitu réew yi, te këri tas-xibaari Farãas
yi tamit nañu ko jàllale, di fésalaale ne waa Kótdiwaar yépp ànd nañu ci
li mu bëggaat a jiite réew ma.
Ni ko yéenekaayu L’As xamlee, lëñbëtkati nguur gi siiwal nañu ne liggéeykati Sde yi
lal nañu ab palaŋ, ngir dakkal ndox miy dem ci biir kër yi.
Waaye li am ba des kay mooy, CAF dafay soog a xaatim mook Puma
bu këru liggéeyukaay gii di Adidas ab digaaleb siiwal ay fan laata loolu.
Beneen bi, ci nguurug Abdulaay Wàdd gu bon ga woon lañu gis ne yii
ay mbokkam doon def, di ger, sàcc alali réew mi, njublaŋ, kor, fen, lëbëj,
nangu yëfi jàmbur, faat doom-aadama, bañante, boddikonte ci xeet, yeggoon nañu fu ñu mësul
a yegg ci réew mi.
Looloo waral muy dem ak a dikk ci diggante Irsãas bu lopitaal bu Tàmbaakundaa
bu mag bi ak morgu lopitaalu dëkk bi.
Atum 2007, bi muy wax ci ki ko war a wuutu, la Abdulaay Wàdd
wéddi woon ki fi nekk tey njiitu réew, lile la ci waxoon : Gisuma
kenn ci sama wet.
Ja dafa bëggoon a yóbbu dogal bi ci kanamu Kurélu UPS gi réew mépp
bokk, nga xam ne moo doon campeef gi gënoon na kowe ci pàrti bi
waaye ñeneen ñi mu nekkaloon bëgguñu woon a dégg lu mel noonu.
Ndax tàggatub daara yu kowe yi ak yi xale yi di defe ci lekooli
tàggatu yi, ñu ngi leen di waajal ngir ëllëg, ñu mën a liggéey ci
jamono joo xam ne, yëf yi dafa jeng jëm ci mbiru enersi 
Li waral meram mi, diggante njiit leek farandooram yu jëkk yi ko gën a
gëm … te jamono jooju, farandooram
yi mujj a ñëw , ñu ngi bànneexu ci teraanga yu duun yu nguur
gi di joxe.
Su fekkee ne sax S & P gën naa yokk poñu Senegaal, bi jóge
ci B+ te war a taxaw foofu lu yàgg ba B+ ak ab yaakaaru
yokkute, ñun ñoo raw fuuf réew yi yore lu tollu ni li ñu yore
ci ay bor.
Ci diggante bi mu am fi wotey meeri yu sãawiyee 2022, wotey deppite ci
menn at mi, ay wote yu am solo ngir natt sa doole ci wotey
njiitu réew yu 2024 nga xam ne, li ci nar a nekk wax mooy
ndax Maki Sàll miy njiitu réew mi tey, dina sampaat ndëndam am déet, bokkaatam
googu, Usmaan Sónko ak ay ñoñam nee nañu du fi ame.
Xaalis boobu am na yokkute bu tollu ci ñaar-fukk ak juróom ci téeméer boo
jël bu ñu dendaleek xaalis bi Jàppalanteg Espaañ ci Senegaal di dugal ci
ay naalam diggante 2014 ba 2018.
Lu moy jafe-jafey koom yi mbas mi waral, wàccug njëgu barilu petorol li am
na ay jeexital yu diis ci réew yi seen koom aju lool ci fànnu
Am réew, boo bëggee xam nu ëllëgam nar a demee, natt ko ci ni
muy saytoo ay doomam, jigéen ña ak néew-doole ya.
Saajo Maane, li ëpp soloo nga feneen … Sama waa ji Saajo, démb, benn
fan ci weeru desàmbar, fàtteliku nañu bóom gi kenn daanul ñi ko defoon.
Am na tamit doxal jumtukaayi fàggu yi ñu teg ngir wàññi laksidãa yiy am
ci yoon yi, rawatina ci Ilaa Tuubaa wi, Rn2 week Rn6 wi nga xam
ne ci ñoom la diggante yiy ëpp laksidãa nekk.
Bi joŋante bi amee fukki simili ak ñeent la waa Arsàntin yi am benn
bit bu Rafael Santos Borré dugal, bi ñu demee ba ci catu joŋante bi,
ci juróom-ñett-fukk ak juróom-ñeenteelu simili bi, la waa Beresil yi Jorgé Jesus di tàggat
am benn bit bu Gabriel Barbosa dugal, dellu dugal beneen ci juróom-ñeen-fukkeelu simili bi
ak ñaar, moom ci boppam mu am lu metti ci juróom-ñeen-fukkeelu simili bi ak
Ginnaaw jotaay bi boole ñépp te ñu def ci dugge bi, ci ngoonug bés
bu jëkk beek subas ñaareelu bés bi lañu xaaj mbooloo mu mag mi ay
mbooloo yu ndaw, mbooloo mu ndaw mu nekk, def sa jotaayub liggéeyu bopp.
Réew mi am na ay nit ñu ko gën a neex-xel fukki yoon, waaye
du tàggook mbetteel lifeek mu ngi jàpp ne moo gën a neex-xel ci réew
Loolu dafay tekki ne seenug nekk amul lay ci wàllu koom : loraange yi
ci réew yi nekk ci kurél gi bokk benn xaalis bi, bu ñu leen
jëlee réew mu ne, ñoo ëpp ngëneel yi nekk ci doxal xaalis bi.
Ci aaday kàddu, dañu doon tiye mboor mi ci anam yi sàmmoonteek sàrti doxal
Ñaari biti Lewandowski ak benn bu rafet bu waa Lyon bii di Tolisso ñoo
tax waa Bayern yi jël ndam ci estaat bu Olympiakos.
Waaye lu moy ñett yooyu, wolof am na ñeenteelu xar-kanam, mooy ne wolof dafa
mën a léebu.
Ay këri tas-xibaar yu bare siiwal nañu turu xaalisu ëllëg boobule : ECO la
xaalis bi di tudd.
Ngir Ipres gën a ñoŋ, àllaterete yi dañu ne nañu saytu kër gi, ngir
ñu xam nu muy doxe, ñi ciy def seen alal xam li fa nekk
ci xaalis, ñu mën di ko topp, saxal ko fi.
Su ñu jëlee misaal ci yónneb fukki junney dërëm, dañu séddale tono li ñu
ci am yónnekat beek kiy jot xaalis bi.
Ca njëlbeen la, amul woon lenn luy wone ànd boobu, ndaxte Maki mi doon
doxee xalaatu Mawo ci wàllu pólotig nekk na tey ab ndongoy xalaatin wile di
jàmmal doom-aadama yi, bàyyi leen ñu def lu leen soob te teg ko ci
Mën nañu koo bañ a wax waaye dégg nañu ko, te loo ci wax
xam nañu ko.
Joŋante xaritoo bi doxoon diggante Senegaal ak Sàmbi amoon na rëq-rëq bu ndaw bi
kuurãa kuppee ci jamono bi ñu noppaloo ba tàmbaliwaat futbal bi.
Bu kenn jàpp suñu muusadi bay yaakaar ne loolu njuumte la ci wàllu yoon,
ni mu mën a ame ci réew yépp, mbir mile gën naa garaaw, nekkul
lu ñëw noonu rekk, am na lu ko waral, ab dof wala ku ci
gëmm ay bëtam rekk mënul a xam li xew.
Rax-ci-dolli doxu ñaxtu bi ñu amal ci diwaan yu bare gaawu ñaar-fukki fan ak
ñaar ci weeru mee ngir ñuy àtte góor-jigéen ñi àtteb ku ray nit fii
ci Senegaal wala ak tamit ŋàññi taxawaayu Senegaal gi waxul dara, jéemul lenn ci
cong yi Israyel def ci kow Palestin.
Waaw, duñu maye dara te dinañu ci taxaw ba Mariyaan yemale doomam yépp, maanaam
mu leen di xoolee benn bët bi, weg leen te du jeng ci booru
kenn bàyyi ña ca des.
Li ñu war a def, ci gàttal, mooy jiital doom-aadama bi ak gëddam ci
ni ñuy yore suñu kaso yi.
Takkleen bu baax ne ni nit ñi di seetaanee RMC, Bein, Canal ca Farãas
du yem mukk ak ni ñu leen di seetaanee ca Seychelles, ca Sao-Tomé- et-Principe
wala ca Cambodge.
Réewum Senegaal bare na ay boroom alal torob waaye ñaata ñoo ci fésal li
ñuy liggéey.
Àllarba, ca ndajem jëwriñ ya, bi Maki Sàll di wax ci mbiru kaaraangeg yoon
yi, la waxaale yéeneem bile di def atum 2020, atu kaaraange yoon yiy tëj
fukki ati liggéey ngir amal kaaraange ci yoon yi 2011-2020 te Mbootaayu xeet yi
tëraloon ko, lile la yégleb ndajem jëwriñ yi fésal.
Jumtukaayi xarala yi mënuñu ñàkk su ñu bëgg a def li war yépp ci
koom ak dundinu askan wi te way-pólotig yi war a yokk li ñu ci
Su fekkee ne du moom rekk moo waral li am, su bal yi dul
ñëw ci moom ni ñu waroon a ñëwee, Mbay Ñãa am na ay jafe-jafey
am ay ruq yu muy taxaw ba kenn du ko fa lakkal, Djamel Benlamri
mi ñu waroon a génne ci xaaj bu jëkk ba, dafa ko tiye bu
baax, noonu la ko Aissa Mandi tamit lakkalee.
Ci Medinaa, wetu Xàllu Belees Jaañ wi, nit ñaa ngi tàmbali di wax ci
xarug O. Ture mi juddu atum 1978 ci Dakaar, ñu fekk ko mu xaru
démb ci biir néegam, ak fiilu feer.
Mooy defañsëer bi jëkk a def loolu ginnaaw John Terry atum 2005 ak juróom-ñetteelu
futbalkatu Liverpool bu doxantu ak kub bile.
Ci misaal benn deppite bu yorul beneen ndombo tànk, di am weer wu dee
benn milyoŋ ak juróom-benn-fukki junne du joxe lempo lu dul ñetti
téeméeri dërëm ci ñeen-fukki junneek ñeent ak ñetti téeméer ak juróom-fukk ak
juróom-ñaari dërëm ak ñaari fiftin yi mu waroon a joxe su
yëf yi tegu woon ci yoon.
Ndàmpaay li dafa war a lalu ci téeméer ak ñaar-fukk ak benni ektaar yi,
kayiti ñàkk a nangu yi dafay wone ne ci ñaar-téeméeri ektaar ak juróom-fukk ak
juróom-benn yi la lalu.
Ñoom ñaar ñoo nekkoon ci benn pàrti bii di PAI te ñoom ñaar lañu
dàqoonandoo ci liggéeyu nguur gi.
Ngir wàññi limu ñi nekk ci kaso yi, aafal leen, dañu doon digle ñu
wuutal daani jalgati yu ndaw yeek ay tëralini liggéey yuy delloosiwaat defkati ñaawteef ci
biir askan wi, ànd ci ak meeri yi Dañu war a andi ay coppite ci yoonu Senegaal ngir
gën koo ñoŋal, yokk jumtukaay yi ñi ciy liggéey war a am, yokk limu
àttekat yeek way-yoon ak yoonal yépp.
Lu ëpp ñaar-téeméeri dugalkati xaalis yu bawoo ci bérébi jëflantey àdduna yépp ñoo bokk
ci waxtaan wa ñu doon gawee réew yi li ñu war a def.
Ñu ngi war a tàmbali liggéey bi ci ñetti weer yu jëkk ci 2022,
loolu la Njiitu réew mi wax te Yéenekaayu Le Quotidien jottali ko askan wi.
Yëf yaa ngi séqi ay jeego te dara du ko dakkal, ci nii wala
ci naa.
Santaane ñu siiwal dekere bi ci yéenekaau nguur gi, moo gën Yaaxam di ray
nit ñeek wax ci rajo yeek tele yi.
Seeti boobu seetlukat yu bare jàppe ni ab defaruwaat rekk mu ngi am ci
jamono joo xam ne nettalib ANSD bi muy def weer wu jot bi mujji
ci xaymag koom bi xamal na ñu ne wàllu wi ci dugal xaalis giy
jur leneen te nguuru Senegaal gi nangul ko ko raw na fuuf ñeen-fukk ak
ñeent kos juróom-benn ci téeméer boo jël ci nattuwaay bu nekk diggante
tus ba ñeen-fukk ak juróom su ñu ko dendaleek nattuwaayu Farãas,
nekk ci juróom kos ñett ci benn nattuwaay bi.
Laaj bi samp na sax ci biir cantaakoon yi nga xam ne, nañu ko
wax te dee, ñu ngi wéy di jébbalu ci Sëriñ Saaliw Cuun.
Bëggoon nañu balaa daraay xew ñu mas-sawu mbokki Senegaal yi loru ci mbënn mi
ñu gis fu yaatu ci réew mi, séddook ñoom seen tiis.
Lu mooy seen ndam lu taq suuf li ñu amoon ci seen digganteek Reds
yi ci sãawiyee bi weesu, waa Etihad Stadium def nañu
jallorey tegle fukki ndam ak ñeent.
Wóor na ne Seŋoor dundatul ! Njiitu réew mi dafa war a natt lawax
bu nekk ak liggéeyu jëwriñ wala njiitu këru liggéeyukaayu réew mi wala mu
sa ko bind lu mu gisul ak wax ay baat ni mu ware.
Loolu dafay des ci sama xel mi ba fàww, duma ko mës a fàtte
ndax mooy soloy futbal ak àdduna dëgg.
Lan lañu def lu aay ba ñu def leen ci kaso gu tilimee nii
ñu mel ay saay-saay yu mag ?
CEDEAO dafa amal boppam xaalis bu réewam yépp di bokk, bu moom boppam te
am dayo bu mën di soppeeku, bu gën a dëppook ni suñu koom-koomi réew
yi bindoo.
Li farãa seefaa bi jóge ca jamonoy tubaab ya, dafa am jeexital yu metti
ci moom Eco dañu ko xalaatee ni xaalis bu tolluwaayam mën di soppeeku.
Ci waxtaanu ñaari naataango wi, ay xalaat yuy tax juboo am ngir amal ay
wote yu dal tukke nañu ci : Way-pólotig yépp dañu war a déggoo ñoom
ñépp ci anam bi ñu war a doxale wote yi.
Jëf joojule moo tax ñu dàq ko fa mu doon liggéeye ci weeru màrs
2020, ak tamit ñu yóbbu ko kaso, amal ak moom ab layoo démb ca
ëttu àttekaay bu Ndakaaru.
Bi ko waa Iradio laajee, dawalkatu sareet bi dafa doon ñaxtu : naan dañoo
sonn ndax takk-der yi yombalaluñu ñu liggéey bi, dañu ñuy teree jaar ci béreb
yu bare yu am ay kiliyaan.
Ñenn ñi dañuy dem bay wéddi ne doomi jàngoro mu ngi fi, te ay
boromi xel lañu kat.
Ci lu aju ci mbiru bor yi, deppite PASTEF bi wéddi na ba mu
set waxi nguur gi ne, réew yépp ay leb xaalis.
Ki fi nekkoon futbalkatu Àngalteer nee na, ci teleb futbal bii di Stadium Astro
dama yaakaar ne bu fi Salah nekkul la Liverpool di dàq a futbal
Njiitu réew mi am na bëccëg bu metti ci moom ci tukkim mi, bi
mu jaaree Kéedugu.
Njiitu Lekoolu bëre Bàlla Gay li xaatim na ab digaale ngir bëre ak Bombarjée,
Booy Ñãa 2 ak Giri Bórdoo.
Lu dul xarañteefam ak yaakaar bi nit ñi am ci moom, Peresidãa Faamara Ibraayima
Saaña du am ay pexey yey ñi bañ, ngir wéral jeexital yi tukke ci
waxtaan wi réew mépp bokk.
Bi ñuy dajee ak seeni naataango yu mën li ñuy def yi, futbalkati Aliw
Siise yi wone nañu safaanu li ñenn ñi doon wax ci ñoom, di leen
Blues Yàllaak benn bitu Havertz , gaawu bi ca
IGE : Kurélu lëñbëtu nguur gi jébbal na Njiitu réew mi lëñbët bi mu
Looloo waral dogal yi nguur gi di jël di ko ga askan wi te
kenn àndu ci, kenn xaaru ko, askan woowu duy faral di xam lu tax
nguur gi di wax lii tey, suba mu wax lee, ci loo xam ne
dige woon na ko ci wote yi ba pare, askan wi doon ko xaar
bu baax.
Mu ngi xamle ne Njiitu réew mi biral na solo si mu jox kaaraangeg
askan wi, te li koy wone mooy jumtukaay yi muy soog a jox sàppëer
pompiyee yi, ndax ñu mën leen a dooleel ci wallu yi ñuy def bu
laksidãa wala jéyya amee fenn.
Su ngeen seetee bu baax, ci alluway fésal yi këri liggéeyukaay yu mag yu
bitim-réew yi def ci réew mi, xale yu jigéen yi ñu tànn, am nañu,
li ci ëpp, màndarga wala melokaan yi suñu xale yu jigéen yi fi gën
a rafet am.
Askan wi du ko nangu ! LFR2 amal na yokkuteg juróom-benni téeméeri milyoŋ ak
juróom-fukk ci xaalis bu muy dugal ci ay liggéeykatam, lay wi mooy ndàmpaay yu
mu jagleel ñi ko yellool, ñu koy def ci jollasu .
Naka lañuy yokkee alali réew mi tukke ci càkkeef gi , wàññi li ñuy ñàkk ci àll beek yi ciy
dund, wàññi loraange yi mën a jóge ci jaww ji .
Koom-koom bi ñu jëlee ci dem ak dikk bi, ci jokkoo bi, ci toppatoog
juróomi junney saytukat yeek yeneen fere yi, mënoon nañu koo yokke xaalis bi ñu
jagleel njaboot gu nekk.
Spurs yu Tottenam dañu waroon a dabu ginnaaw duma yu metti yi ñu leen
duma ci ñaareelu bëccëg bi.
Ci ñaar-fukkeelu simili ak ñaar bi la Strasbourg dugal, ki dugal ci futbalkatam yi
mooy Fofana, waaye Cornet mujj na dugal bitu temboo bi ci ñeent-fukkeelu simili bi.
Li suñu jàngat bi wone mooy, njariñu jigéen ñi gën a jot ci xaalis
bu ñuy liggéeye, du rekk gën leen di dooleel ci wàllu xaalis : dafay
ñoŋal it liggéeyu bànk yi, ñu mën a dem te duñu am ay jafe-jafe.
Jëf ju benne jooju am ci mbiru saytu Kurél gi boole Nguur geek njaatige
yi, dina law ba ci diwaan yi fan yii di ñëw, te ñu dëppale
ko ak yeggale doxalini nguur gi ci diwaan yi.
Naam mu ngi dékku diisaayu daan yi ko Amerig teg, nga xam ne jeexitalam
yaa ngi fës ba tey, waaye wone na boppam ci kanam ponkal yi, firndeel
ne moom moo yore menn ci paj yi gën ci àdduna bi.
Doo gis mukk ci ekibu Belmaadi, ab futbalkat bu yore jikko jooju, ndaxte li
mu leen di wax dafa leen di dugg ba ñuy mën di am kàttan
ak xarañteef, ñu mën di xemmem a def lu baax, mën di takku ngir
dabu ci lu gaaw, xeex, xàccandoo, dóorandoo ñoom ñépp.
Li ñu koy toppe mooy, ànd ak ñeneen di sàcc, booloo ak ay defkati
ñaawteef ak rëcce ci kaso ay yooni yoon.
Tàmm na di njuunjaaj ci pólotig bi, di ñàkk a sàmm kàddoom, amul lenn
lu muy xalaat ci laaj kàngam yi koy xelal ci wàllu pólotig, nga xam
ne teg ay ndëgg-sërëx ak coow rekk lañu mën, ñu bécc waxi màndaam bi
fépp ci pénc mi ba xam lu ci nit ñi di wax.
Yenn saa yi ñooy mën, mënuñoo def lenn lu jag, xumbaluñu seen po mi,
wànte seen dal gi tax na ñu mën a fàdde bu baax.
Ci wetu tëralin woowu taawu lépp, am na yeneen tëralini mécce yu seen lim
nekk ci diggante benn ba juróom, turu ak xaalis bi aju ci, ci lu
wóor, ci fi njëwriñ ji mën a dem ak liggéeyam.
Dañuy seet rekk ci misaal ci li réewi Cemac yi jot a dundu :
seen jëflante bi ci njënd ak njaay mu tollu ci juróom ci téeméer boo
jël, rax-ci-dolli ñu am juróom-ñaar-fukki at yu ñu bokk ab xaalis.
Kótdiwaar mi nekk xolu dénd UEMOA mën naa am ay jafe-jafe ak li xew
Tey ci àjjuma ji, ca péncum ndawi réew ma, ci teewaayu deppite yi, la
nguur gi fésal njëgu ropplaan li mu doon nëbb.
Lu moy xëlam yu yéex yi, yebam bu tuuti bi tax na ba ropplaan
bi mënul a jël àndandoori njiitu réew mi 
Asom Jaata mooy kàngaamu pólotig bi APR tànn ngir génne rabu pólotig wi Kaasamaas
ci suuf.
Du Kurélu Afirig gi boole réew yépp, du Tactical Steel, kenn ci ñoom ñaar
wuyuwul ci suñu woote bi.
Njiitu Sonacos, ginnaaw bu mu santee, gërëm jëwriñ ji yore gafag réew mi, Aamadu
Hot ci taxawaayam bu rafet bi, dafa jàpp ne xaalis bi ñu def ci
kër googu dina tax Sonacos mën a wéyal liggéeyam ci xel mu dal, mën
a dem ci njëndum gerte ci anam yu mucc-ayib.
Ginnaaw bu ñu ma boolee, dañu ma taxawal ci Corse, ci Figari ngir laaj
ma kayitu dàntite.
Moone yeneen xeeti ay yi nga xam ne nguur gee koy def wala mu
koy seetaan mooy cëslaay lu bon li.
Dëgg la, futbalkati Pari yi dañu waroon a daan waaye bu ci Mbappe bokkul
woon, fi joŋante bi mujje dina deme neneen.
Ci gis-gisu lawax bi nar a samp ndëndam, tàggatu ngir jiite am réew
mën naa xaar ba ci kanam !
Màndarga mi nekk am picc dem na gisi Artp, kurél giy àtte lu ni
mel ngir mu àtte ci dëgg.
Takk-der yi nangu nañu lu war a tollu ci juróom-ñetti téeméeri kilo ak juróom-fukk
ci ñam yu yàqu wala yu kenn mënatul a jëfandikoo.
Jerôme Boateng, Javi Martínez ak David Alaba ñu ngay dem ginnaaw bu ñu defee
fukki at ci Bavière.
Ndaw lu tiis ! Loolu ñu joxe ngir xaalisu këri telefon yi dañu mës
a nekk lu way-lempo yi xalaat, def ko.
Bi tiyeb teg-bët gi jeexee, lañu ko jébbal àttekat yi ndaxte dañu ko jàpp
loxo-ci-poos muy sàcc.
Ñooñule dañu jóge woon Somon, ci bato bi ñu doon wax laata ñuy dem
Waaldoor .
Waaw loolu bettul kenn, ni ñu koy waxee ci farañse rekk, Wax ma wan
askan nga am, ma wax la ban dofub njiitu réew nga am.
Ñun ñépp benn bëgg-bëgg bi lañu am, muy suqali réew mi ak tëralinu yi
ñu yore ci wàlli pólotig.
Aliw Siise jëlul Sànti Ngom ak Siidi Saar ci limu ñaar-fukki fatbalkat ak ñett
yi mu tànn ngir ñu bokk ci joŋante bi.
Ñetteelu yoon baa ngi nii, Ëmmë Seen di daje ak Bàlla Gay 2, loolu
la yéenekaayu làmb bile di Sunu Làmb bind ci limatam bu mujj bi.
Ag forot ci lempo la gu doy waar, forot gu ñu war a daan
ni ko Kotu lempo yi santaane ; ndaxte mu ngi aju ci lempo ak
ndàmpaay yi ñuy dagge ci payoori liggéeykat yi, yu deppite yeek yeneen liggéeykat yi,
wala ci lempoy TVA yi ñuy dagg seen jaaykat yi nga xam ne, duggagul
ci kees gi.
Areen baa ngi jax lool ak bëre bi war a dox diggante Móodu Lóo
ak Amaa Balde mi nga xam ne, kenn la ci mbër yi ndaw yi
war a yéeg ci kow, fekki ponkal yi.
Ndongo Sàmba Silla : Naalu xaalisu CEDEAO bu ñépp bokk bi nekkul coppite bi
Li ci yokk mooy Xaalisu bi ñu ber ci Gafag réew mi, nga xam
ne lim bi yépp juróom-ñaar la, te boole campeef yile kese Njiiteefu réew mi
, Làrme , Biir réew mi , Koom-koomu géej , Dugal xaalis ak gafaka
Tëralinu Mbootaayu jigéen ñi ca Mbootaayu xeet ya, ñu tàmbali koo doxal màrs 2019,
te Senegaal bokk ci fukki réew ak juróom yi koy jiite, dafa bëgg a
dooleel jigéen ñi, fexe ba ñu demal seen bopp ci lépp.
Fexe ba way-pólotig yi weg la am na solo, waaye dañu war xam li
ñu gàlloo ci réew mi bu ñuy tànn suñuy njiit.
Bi mu teewee dibéer bi weesu ca areen ba, bi Booy Kaasa di bëre
ak Ràmboo, lañu wër ki fi nekkoon buuru làmb ji, xaw koo ray ak
ay laaj, muy wax ci bëre yi mu mën a am ak Bàlla Gay 2
Lu dul loolu àllaterete dina ko dab, lile la Aminaa Mbeng Njaay wax ci
kanam Bàrtelemi Jaas, Bàmba Faal at ñeneen ñi. Naka nag taqalikoom ak meeru Dakaar
ba woon ?
Ci xëtu Feesbugam la moom moomu waxee Cnra mu tere tamit tariyaax gi ñuy
siiwal ci rajo yeek tele yi.
Cig fàtteli, joŋanteb futbal bu Afirig 2019, te jëkk a boole ñaar-fukki ekib ak
ñeent, ñaar ñi jiitu ci puul bu nekk dinañu jàll, waaye ñeenti ñetteel yi
jiitu tamit dinañu jàll, loolee sax dina dooleel ponkali dénd bi.
Tuchel moom lu mën a nekk rekk lay def, teg na ñaar ñoo xam
ne defãas la ñu gën a mëne ngir gën a dëgëral defãasam bi.
Ab jullit warul a fàtte ne Yàlla rekk ay àtte way-dawlu yi, te néew
yi kenn moomu leen ku dul moom.
Ndéem doom-aadama moo gën bépp mbindeef, dañu war di dawal yërmande saa su nekk,
jëmale ci moom, ci lépp lu ñuy def.
Sóori Kabaa , Mustafaa Jaxate , Muusaa Jóob , ñetti way-pólotig yu bokk
benn ndogalu pólotig bi : dàqe leen ci seen liggéeyukaay ndaxte dañu takk seen
fit, fésal seen gis-gis ci li Maki Sàll mënul a amaat ñetteelu ay .
Ñu ngi yégal Maki Sàll ak nguuram ne leen sunug pasteef dina yokk ba
sut lépp lu ñu fi nar a def ñoom.
Dinañu càmbar li ñu dëxëñ ci nettali bi boole njëwriñ yi te kurél gi
bind ko, jël dogalu bés yi ñuy tànn ngir samp fi xaalis boobule waa
CEDEAO yépp war a bokk : fukki réew ak juróom yu Afirig sowu jant
bëgg nañu benn xaalis bu ñu bokk atum 2020.
Ndéem yoonu Senegaal nangu na takk ay jabar yu bare, jëkkër ju sàggan mën
naa nekk ci yoon tàrdeel, su ko soobee, jox kayitu firndeel ag tas, jabaram
ja woon, te fekk moom ci boppam, dina mën a takk beneen jabar wala
sax mu takk ko ba pare.
Li ñuy wax rekk fii ci Amerig, waaye ja bu bon bile te ñépp
mën fee ñëw, WALA !
Naka lañuy fàttee ay wi xaley APR yi ñu naan Les Marrons de feu
te ñu yore ngànnaay àndal, tonton macoute yi ngànnaayoo ay jaasi di toroxal ñi
nekk ci kujje gi ?
Gàlloo gi ko jëwriñ ji yore biir réew mi gàlloo wóor na, li ñu
def amul benn tëralin bu baax, jiituwuñu ci lenn, waaye tamit ñi jëloon sàmbaa-bóoy
yooyule te féete ci nguur gi, ngir ñu xoqatal képp ku àndul ak seen
lawax bi , yoon dafa leen toppul ci dara te waroon koo def.
Waaye kooku du ko jëfe : fukki fan ak juróom-benn ci weeru sàttumbar atum
1982 lañu ko jébbale, bi nguuru Abdu Juuf mi ko wuutu tàmbalee.
Dinga andi xeeti xarañteef yépp ci wàllu futbal, boole ci sax yi xel dajagul,
waaye lifeek futbalkat yi xamuñu bu baax wala bàyyiwuñu xel yenn yu sew yi
ci seenug pasteef, ekib bile du jël lenn ndam.
Bi ñu waxtaaneek ñi ñu war a waxtaanal ci jafe-jafey wér-gu-yaram bi yépp ak
jël xalaati ñu bare ñu am baat ci réew mi, dañu ne, kilifay nguur
gi dañu war a jël dogal bi gën ci wàllu kaaraange ak ci wàllu
wér-gu-yaram ngir njariñu askan wépp.
Porofesëer Muusaa Lóo, UVS : way-yëngu yi ak FAI dañu war a …Màndargay andi
fi lu bees mu àdduna : juróom-ñetti réewi Afirig…Xeex ak Koronaa bi wala njariñal
ay…Ubbiteg dig yi : ñeenti réewi Afirig rekk…,
Kon toppatool sa liggéey, waxuloo dara ndax yaa ngi am xaalis ci Sàntar El
Maalig bi ngay luye, am déet ?
Defal lu la neex sax, sama yoon nekku ci, fay ma bu ma paree,
loolooy wax ji.
Noonu la ci dërëmu ñépp nekkee, muy taksimaan bi, di jaaykatu gerte bi, di
boroom taabal bi mbaa jaaykat biy wër, masoŋ bi, beykat bi, añs.
Delluwaat ci njàng mi mën naa yàq kenu bu am doole ci askanu Senegaal
dimbalante bi.
Bind nañu ci nettali bi ne lu ëpp genn wàllu limu askan wi, juróom-fukk
ak juróom-ñaar kos juróom-ñeent ci téeméer boo jël yu mat a liggéey bokk nañu ci jawu liggéey
bi ci ñeenteelu ñetti weer yu 2020, maanaam cër-ci-téeméer bu tollu ci juróom-fukk ak
juróom-ñaar kos juróom-ñeent ci téeméer boo jël 
List bi des na lu bare waaye dégluleen ma rekk, ma nettalil leen li
ci gën a jeexal sama xol.
Li ma bëgg a wax ci ag mujjantalug ñaan mooy ne jàpp gi ñu
la jàpp na nekk luy yee askanu Senegaal ci lépp.
Bañ a gis lu nirook li nekk Mali, nga xam ne waa réew ma
dañu damm, tàyyi ci nekkal fi sa bopp ak say mbokk ak tële gu
mat sëkk gu seen njiit la woon, Ibraayima Bubakar Keyta , defoon, mooy lu
ñëw rekk, nga wéddi ba mu set wecc, ne loolu amul fenn.
Nee nañu atum 2020 at la muy jagleel rëbb ñi dul fay lempo ñépp
ngir yóbbu cër-ci-téeméeru li ñuy dajale ci lempo yi ci fukk ak juróom-ñaar kos
juróom-ñaar ci téeméer boo jël ci li réew mi di am yépp
ci at mi.
Li mat a jàpp mooy ne Usmaan Sónko ku ñu war a wóolu la,
te mënsul a woo askan wi ci wàcc ci mbedd mi ngir jàmmaarlook nguur
gi wala muy santaane ku gàkkal deru kenn.
Waaye ñi gëmul lim yi nguur gi joxe, teguñu fi dara lu lalu ci
xam-xam ak doxalin, wax a leen neex rekk ñuy wax di dem.
Seetlu boobu rekk waroon naa doy ngir bañ a jàppe Usmaan Sónko ni kuy
ŋàññi doxalinu nguur gi rekk.
Waaye ni ko campeef gi tàmm a defe rekk, ak jàngkat yu neex a
nax yii, di bokk wala ñuy seetaan yenn yi, yenn saa yi, te duñu
xoolaat seen bopp, seet lu tax pàrti yi fi nekkoon yépp lajj ci naali
suqali askan yi ñu doon tàmbali, borom xel yooyule nekk ci campeef gi, dañuy
faral di def lu yomb lool, maanaam di ŋàññi doxalinu kurél yoo xam ne,
seenug siiw dafay xajamal seen ceeb.
Li mu jàpp mooy ne xemmemteefu Lekoolu Afirig giy jàngale ndugalum xaalis ci sàrti
lismlaam yi, mooy def Senegaal réew mu kowe ci wàll wi.
Li Peresidãa Usmaan Sónko jàpp mooy, nekk di yëngu ci ab pàrti pólotig ak
nekk ab maréew dëgg, ñoo ànd, ñoom ñépp li ñuy def mooy, dox ci
soxlay askan wi subaak ngoon.
Jahman X-Press, rappëer bi gën a siiw ci … Këru liggéeyukaay ci xarala gile
di Akilee, wërsëgu Senegaal la Koronaa Senegaal : Ngir saytu bi gën ci
Moom mii teg na ci taabal ji ab takkub tëralin, niki ni mu ko
defe ca Farãas.
Jëwriñu ji gàlloo biir réew mi te ñëwoon gàmmug Tiwaawon, teewal fa Njiitu réew
mi, Maki Sàll, def na fa waxtaan wu yéem ña fe nekkoon.
Mujj na wàññi li mu bëggoon yépp ginnaaw bi amalkatu làmb bi joxee xalaatam
ba pare, ci talaata ji.
Am na lay yu bare yu mën a faramfàcce mbir moomu, sabab yooyule sax
wax nañu ba mu doy ci jamono ji weesu ak ji ñu nekk nii.
Li ay way-yoon xamle mooy ne déglub njiitu Front Polisario warul woon na mujj
ci demug kasoom ngir ab tiyeb fàggu.
Liy waral yile ngir am réew, mooy ñàkk a mat gu xaalisu lempo yi
ñàkk a mat, looloo tax sax njaatigeb ndugalum xaalis mi, te yàgg fi lool
di FMI ci ndimbalu ISPE .
Askan wi dafa dénk nguur gi gafag réew mi, ñoom ñoo war a amal
ay tëralin te defal bilaŋ askan woowu dénk ko xaalis.
Teniskat bu jigéen bi nee na waxtaan ak taskati xibaar yi, dafay nekk lu
diis ci dalug xelu ñiy def tàggat-yaram.
Wànte war nañu moytu bu baax Reds yi ci seen joŋanteb dellusi biy am
Liverpool dafa waroon a jël ndam li bi muy taseek Wolverhampton ci ngoon si,
tey yaakaar jeexital bu baax ci moom diggante Brighton ak Manchester City.
Seetlu nañu ni, bi nga waxee ak askan wi ba léegi, coow laa
ngi ne kurr : jàppal Sónko fii, bàyyil Sónko fee.
Bi Georginio Wijnaldum dugalee ñaari bit ca Anfield ci ñaari simili, ci talaata ji,
ci la joŋante bi tàmbaliwaat xumb ci ñeenti simili, ci àllarba ji.
Kenn mënul woon a dem bàyyi ko ginnaaw bi Wàdd di jël nguur gi
atum 2000, ndaxte dafa xarañoon, ñaw xel lool, waaye Idiriisa Sekk damm na ay
Ci jotaayu Jàkkaarloo la Birima tëkkoo PASTEF ak SÓNKO ñoom ñu ngi fi te
dinañu dakkal lépp.
Dafay tax ñu mën a wàññi li am ci diggante baat bi ak li
muy tudd, maanaam amul lenn lu leen boole.
Dafay nëbbu wala muy soppi mbir yi te saa yu bëggee lu mu am,
dafay nekk ku nangu ba dee.
SAID ak SUTT seetlu nañu, ŋàññi nañu ñàkk gi am ci këri liggéeyukaay yooyu,
nga xam ne ñoom ñooy kenuy balluwaayi alali askan wi, ci doxalug yoonu xaalis
wi ak it càmmug alali réew mi.
Maa ngi wax te duma ci dellu ginnaaw ne waa ji mënul a jiite
am réew, fu mu tollu mu ngi wax ak a def ay mbir ak
seeni safaan yu ñépp teg seen bët.
Niki mujug ayu-bés bi weesu, Saajo Maane nekkaat na jàmbaaru joŋante bi, di wéy
di bégal boppam, di bégal farandooram yi, ni mu ko tàmm a waxe.
Yow yaa gàlloo nit ñi ñu faat ak yeneen yàqu-yàqu yi amoon ci ñaxtuy
weeru màrs yi.
Ngir rekk bind ci taarix jamonoy futbal ju kenn dootul fàtte…Te loolu Pep Guardiola
gëmu ko woon benn yoon weeru féewiriyee wi weesu…
Looloo topp ci kow waxu Sëriñ Muntaxaa Mbàkke ju tàng ja, ba muy sant
jëtinu Seex bi mu ànd ak xelam, ànd ak dal.
Yenn dugal xaalis yi dañu war a feeñ ci yokkute gu yemoo ak yokkute
gu doy ñeel liy dugg ci lempo ngir mën a fay bor yi, wala
sax, ñu mën a dugg feneen fu ko askan wi soxla.
Fànn wi dàqul te ŋàññul tamit suñu jëflante ak Tugal wala ak Farãas gi
nekk suñu njaatige ci wàllu dugal xaalis ak wu larme.
Foofu la nit ñu mel ni ñu PASTEF ñi wala jigéeni PASTEF yi mën
a nekke ay nit ñuy tax jigéen ñi riirandoo defi pólotig.
Leneen li mooy, ci lu aju ci laaj bi samp jëm ci cëslaayi doxalinu
xaalisu seefaa, Ndongo Silla génne na ci ñeenti yoon : xaalis bi tollook ëro
doole, mu doon xaalis bu ñuy yóbbu fu ne te du am benn jafe-jafe,
ñu mën di ko wecceeku ak mën a dajale ndenc yi ci ay bànk
yu mag.
Ngir xam bu baax li Jomaay nar, dañu war a jàpp ne dafa bëggoon
a tàmbalee ci am misaal ba pare, génne ci ab jàngat bu sukkandiku ci
xalaat bu xóot.
Ci mbirum am soble ak pombiteer ngir dooleel njaayum meññeefi réew mi, ci digaale
bu ñu def ak Kurélu nguur gi fi nekkal sosug këru liggéeyukaay gi ,
lim yi dañuy joxe ay xibaar ci solo si nga jox ndiiraan gi jóg
jëm ci suqalikug dëkk bi.
Ngir gën a leeral wax ji, ki fi nekkoon jaraafu Dakaar du ànd ak
Bàrtelemi Jaas, du ànd ak jaraaf bi fi nekk tey, Sohaam Wardini.
As bu APR ak bu Bennoo dañuy wut a dakkal sunu ànd bi ñu
ànd bëgg réew mi ngir bokk am xaalis dugal ci réew mi.
Dañu ko woo ngir mu wuyuji yoon, mu bañ ba pare, di woo ndaw
ñi ci lu seen yoon nekkul, ab ñaxtu fépp ci réew mi.
Damay joxe sama xalaat ci jenn wax ji : Ab doomu Senegaal ak Farãas
a ko sumb, Xaalys mooy … Koronaa wiris ak jokkoo bi way-nguur yi di
def ak jumtukaayi xarala yi : …Njàngalem soriyante lu war la te dafa xéewale
tamit … Fésal njaay bi, xaalis bu nekk diggante fukk ak ñaar ba fukk
ak ñeent la jur ci Afirig … Awa Li, mbërum tëralin ci jumtukaayi xarala
Ab lëjalkat … Koronaa ci Afirig : Sos su bees ci xarala yile
Sàrt yi aju ci saytu gi ci lempo bi ak ci payoor yi
ak li njaatige yi di joxe ci njañse, dañu koy jëfe ci saytu gi,
ci payoor ak yeneen xeeti ndàmpaay yi ñu war a fay li ko dale
benn fan ci weeru sãawiyee atum 2013.
Dalee ko ci nettali bu jubadi bu jëwriñ ji yore woon enersi bi
jaar ci dekere ba ci mbiru juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent yi,
nguur gile ak ñi mu àndal ñu ngi wéy di wone ne baaxuñu, parewuñu
te du ñoom ñoo mën a andi ay coppite ci réew mi.
Keroog bi ñu demee pale, wax nañu ko li ñu jàpp ne baaxul ci
xeexub mbas mi ak li ñu jàpp ne mën naa dem.
Lu naqare xam dëgg la, ndax te dafa am ay taaxi wurus yu nekk
fépp ci tabax bi.
Ci ndaje mi la àllaterete yi wax seen bëgg-bëgg te santaane ñu càmbar këru
liggéeyukaay gi.
Ci lu yées ñetti at mu jeexal ayam gi, Maki Sàll dina def lu
ëpp juróom-ñaar-fukki milyaar ngir tukki lu yées juróom-fukki yoon ak ropplaanam bu bees bi,
loolu la Aamadu Ba, kenn ci kàngami Pastef yi, xamle ci anam bu xoromu.
Nee na tamit li seen xeex bi di tekki mooy : ab doxalin ci
wàllu pólotig wuy tax doomi Afirig yi mën a wér, mën a jàng, am
kaaraange, mën a lekk ba suur, naan ba màndi, am xëy, am dëkkuwaay, am
fu ñuy mën a féexale seen xol yi.
Jàng nañu tamit, ci noonu, ne wax na ne war nañu dooleel anam yi
Njiiteefu kaaraangeg askan wi di liggéeye.
Waaye, li waññikatu Esipt bi jàpp moom, mooy ne dañu sos këru liggéeyukaay googu
ngir rekk, di ko gere Ahmat-Ahmat.
Li am ci ndimbalu dund bi yépp waxuñu ko de, war nañoo gësëmaat saaku
ceeb yi ngir seppi li ci bokkul sànni.
ñàkk a amal waxtaan wu yaatu ci wote yi / ñàkk a bare ay
wotekat (du mbiru at yu bare wala yu néew.
Ci waxtaan woowu nga def, xoromee kook waxi bindkati Farãas yu bare, ay fàtteliy
taarix, wala ak njàngaley téereb katolig yi, sukkandiku nga bu baax ci mbiru gàlloo
dara, xel ak yarug deppite yi, jiital ci ay tëkku yu xaw a nëbbu
jëmale ko ci ñi deful santaane bi.
Yow ci sa bopp sax, doo gis ne liggéey bu bare bu ñu war
a def am na.
Lim yile nga xam ne matalewuñu sax, ñooy màndargaal jafe-jafe yi ñu am ci
wàllu wér-gu-yaram ak lépp lu taqook moom.
Abdulaay Daawda Jàllo, jëwriñ ji yore gafag réew mi, moo jiite woon kilifay Senegaal
yi defoon waxtaan wi ak jumtukaayu xarala diggante ñaar-fukki fan ak juróom-ñaar ci weeru
mee ba ñaari fan ci weeru suweŋ.
Senegaal mu ngi waaj a dund jamono ju lëj, jamonoy coppitey jëmu ci lépp
lu xeetook saytu alali réew mi, te war a ame ci ñaari coppite :
xaymag xaalis bi ci ay tëralin, cërale doxal bi yeneeni kilifa.
Daaw, demug Njiitu réew mi Medina Baay, dafa taxoon njabootu ñaseen gi amoon yaakaar
bu rëy.
Kon nag, fàww ñu waxtaan ngir génne xaalisu Afirig bi mu fi dencoon ci
xaalisu réew mi, loolu nag mën naa yàgg tuuti.
Atum 2020 la CRRH-UEMOA am ñetteelu yoon bi, ci ay yoon yu tegaloo, poñi
AA+ ci diir bu gudd, te war a sax foofu, ak A1+ te war
a sax foofu, ci diir bu gàtt, ci Këru liggéeyukaay giy joxe ay poñ
di Bloomfield Investment Corporation.
Seen baay-defal-yàlla bi, Aamadu Serif Juuf, ki lëkkale yëngu-yënguy yi Pastef ca Kanadaa, jot
na ci kóllëre ak cant ak ngërëm yuy mbokkam, ñooñu nga xam ne, nguur
gi dafa leen fàtte.
Ci taxawaay la yaramu jëwriñ ji gàlloo biir réew mi, Àntuwaan Féliks Joom, fésal
tiis bu rëy bu mu am, dige ne nguur gi dina def lépp lu
ci war ngir képp ku ci loru.
Léegi kenn xamatul limu jigéen ñi ay góor song, jël seen alal nu mu
tollu, ba nga xam ne sax, njàqare gi mu doon jur ci kurél yi
dul yu nguur yi wala doom-aadama yu taqoowul ak nguur, léegi amatul … Niki
li gis xale bu góor wala bu jigéen bu tumurànke di dox ci mbedd
yi ci waxtu wu dul waxtu wa, di def, dox googu ci mbedd mi
ñu koy def ngir jenn waa ju soxor ju leen koy defloo wala ñu
ragal ko, di ko daw, loolu tax ñu nekk ci anam yoo xam ne
saay-saay bu leen jëkk a gis rekk, toroxal leen.
Suñu wareef la kon, ñu jàppale Giy Maris Saaña ak bépp bañkat bu koy
gunge ci xeexam bi.
Tolluwaay boobu dina tax duñu ñàkk ay bakkan yuy faral di des ci xeex
yu ni mel.
Ñan ñoo bànneexu ci mbaaxu Njiit li, rawatina ci at mu sës ci atum
wotey njiitu réew ?
Waxatuma la seen néeg yi ngeen dalal ñi feebar wala ñi seetlusi seen yaram,
mu mel ni lu génne ci filmub rayante.
Bu ko defee, nu bàyyi la nga nuyook jàngkati LU DEFU WAXU yi, laata
nuy sóobu ci waxtaan wi.
Su doon fii ci Etaasini, Sónko dootul bokkati ci benn yëngu lifeek yoon setalu
Ñaareelu ndamu Senegaal gi jiitu ci puulam bi la, ci ñaari joŋante ; bokk
nañu ci puul bi, Ginne Bisaawo ak Kóngoo.
Njiitu réew mi dafa bëgg a xam lu leer ci li Senegaal am yépp
ci ay taax bitim réew.
Ku ma mën a wax li gën a tuuti ci li Idi def, te
jar peyooru juróom-fukk .
Dama mës a wax ne fii ñu ma tiye ci Kàmpenaal, amul benn kaaraange,
su fekkee ne sax gaa yi ñoom, safaan wi lañuy wax.
Diggante bi ci la pentuurkatu Russie bile di MALEVITCH pentuur ñaari àlluwa
ñeente bu weex bi ak wirgo wu weex ak ñeente bu ñuul bi
ak wirgo wu weex.
Léegi tey rekk, ay mbiram ak yu Sóori Kabaa yépp, ci ay nettali rekk
lañuy mujj.
Sëxëñug jaww gu sax dàkk, raafug napp gi, anamu nangu suufu dëkk yi wu
bon, ay coow yu suuf waral, yenn lañu ci jeexital yi dal ci kow
way-loru yooyu.
IGE mu ngi soog a jàpp njiitu njiiteef li, ci nettalim bu 2017 bi
ndax anam yu lëndëm yi mu yore woon xaalisu dawal
Bi njiitu réew mi Maki Sàll demee Farãas ci ab seetib jëflanteem, teewe na
ndajem Njaatigey Farãas yi nekk ci kurél gu ñu naan MEDEF, àndoon ci ak
jëwriñam ci yore gafag réew mi.
Ci nguur gu jub, kurélu lëñbët gu ay deppite sos, ngir leeral am mbir,
dafa war a sàmmonteek yoon wi koy doxal ak ni ñi ci nekk war
a taxawe, nga xam ne, ànduñu ak benn worma ci li ñu def.
Usmaan Sónko jàpp na ne menn xel mënul a nangu ne péncum ndawi réew
mi dina dogal génne ab xaalis te deppite yi waxtaanewuñu ko.
Gën a yokk ñi amul liggéey ak téq as lëf ci li néew-di-doole yeek
ñi tane di am, loolu mooy pexem ndëgërlu mi nguur gi war a doxal
bu jafe-jafey koom amee.
Ndaw yi féete Cees te kenn ku nekk teewal fa ag mbootaay, joxe nañu
misaal, booloo ci genn kurél gu mbootaayi àllaterete yu IPRES bu Cees.
Mbir moomu li koy def mooy, lees di téq ci tono yi, teg yi,
liy dugg ci liggéey beek liggéeykat yi te njaatige bi di ko gàddu, lempo
yi ñu jële ci suuf si, lempo yiy tukkee ci jébbaleg alal ji, lempo
yiy jóge ci tonoy këru liggéeyukaay gi, ak ñoom seen.
KTI nee na mën naa samp ay isini galaas yu dëppook jamono, yu ñuy
mën di toxal su ñu neexee te mën a jure ni ndefar.
Kon Citizens yi dañu war a am ndam ngir mu tegale, raatale ñaareelu raayab
joŋanteb Àngalteer.
Damay joxe sama xalaat ci wax ji CI JENN WAX JI : Ruwàndaa :
Ay gëstukat sos nañu ay doxalini xayma ngir … Réewi Ërob yi bokk ci
UE génne nañu fukk ak juróom kos juróom ci ay ëro ngir dugal ci
SENEGAAL-Këri liggéeyukaay yi mbasum koronaa mi sonal : … Lëlu bi, xéewal la
ngir yenn këri liggéeyukaay yu xarala yi … Këru liggéeyukaay gile di Akilee, wërsëgu
Senegaal la Ñetti xeeti xalaati naal ngir ab soskatu këru liggéeyukaay,
Lawax bi laa bëgg a wax, bëgg naa ko wax Niger ak askani Afirig
yépp ne xeexub suqaliku bi duñu ko daan mukk, duñu génne suñu askan ci
ndóol mukk, ci ñàkk liggéey lifeek songuñu bu baax li fatt noyyig suñu réew
yi, lifeek duutuñu baaraam giiroo bi ñenn ñi di giiroo suñu alal ji, lu
ci mel ni mbell yi.
Ñeenti wëliis ak benn saag bu orãas, def ay yéreek lu ci aju, ñaari
saag yu ñuy boot, ab saag bu ndaw ak ay jumtukaayi dàjji wala bënn
lañu fekk
ci daamaar gi.
Tiye nañu ko ca pólis bu Séeju tiyeb teg-bët, mën nañu ko toppe bokk
ci mbooloom defkatu ñaawteef, joxe ak rawale yàmbaa.
Li Sónko jàpp mooy, nguur gi amul aw doxalin ngir amal ci réew mi
ay ndefar yuy defar garab, dellu joxoñ baaraamu tuuma ñàkk a amal ay matuwaay
ngir loolee am te njëwriñ ji gàlloo wér-gu-yaram bi def ko.
Waaye suñu nguur gi dafa lajj ci aar ñu ba taw bi duñu sonal
benn yoon.
Yaaxam, teyadig xeexkat Ci samay taxawaay ci PASTEF ÑI BËGG RÉEW MI, Yaaxam dafa
Saajo Maane ca Liverpool, Kalidu Kulibali ca Naples, Mbay Jaañ ca Galatasaray, ak ñoom
Jëf ju yem juy tax Juventus mën a tiye palaas bu jëkk bi, te
sax dina fa mën a des ci lu wóor.
Ãasu Sàmbu, ku bëgg Afirig ci xolam, di dox ci suqalikoom, nekk tamit ab
farandoo ci wàllu pólotig
Bu ñu jëlee yi ñu téq as néew ci lempo ak lempo yi ñu
dindee ci li nit ñi di am, mu ngi yemook ñetti junneek fukk ak
ñaar yu teg ñaari fiftin yu ñu yokk ñetti téeméer, lépp li nekk ñeen-fukki
junneek juróomi téeméer ak juróom-benn-fukk ??? ci lempo ngir alal ju
tollu ci fukki milyoŋ ak juróomi dërëm.
Citizens yi ñu daanoon ci jamonoy dallu bi, fayu nañu ginnaaw gi, laata ñuy
dugal bit bu leen tax a jël ndam li ci juróom-ñett ak juróom-benneelu simili
Dafay laaj ñu xoolaat anami wote yi, yu doxal yeek yu saytu gafag nguur
Wotey meeri yi dinañu won jaaykati suuf yeek naxantekat ne nit ñi gën nañoo
muus li ñu yaakaar.
M. C : Am na solo ñu dellu ginnaaw ci lu gàtt, xool anam
yi samag pas-pas ci bëgg réew mi sosoo ba pare, soog a xool samag
pas-pas ci wàllu pólotig.
Loolooy liy jëwriñ ji yore biir réew mi, jëwriñ ji yore koomug jumtukaayi xarala
yi ak jëwriñ ji yore njàng mu kowe mi, nga xam ne moom la
suñu mag Fadel Ja di wax.
Ci anam boobu la génnee xaalis bu tollu ci ñaari téeméeri milyoŋi ci seefaa
ngir gungee ko askan wi ko soxla.
Ca Abijãa, ñu nga naan, ca mijjantal ga, xaalis bu bees bi dinañu ko
dendale ak xaalis bu wër àdduna bu mel ni ëro, dolaaru Amerig, yen bu
Siin wala yuwan bu Sàppoŋ.
Fanweer ak juróom-ñaari deppartemãa ci ñeent-fukk ak juróom ! Ci ab bataaxal bu Porofesëer
Saaliw Jóob mi jiite CNTS bindoon waa réew mi, mu ngi ciy xamle ne
ñaari junneek juróom-ñetti téeméeri mbuus yi ñu dajale woon ci fukki fan ak juróom
yu jëkk yi rekk, dinañu wàññi ñàkk a doy gi deret ñàkk a doy
bu baax.
Naka noonu, ndongo daara lile nekk ci ñetteelu at ci Lekoolu njiiteef ak jokkoo
Ci li mekkanise bi wax, xamoon nañu ci seen njëlbeenu wax ne M. B
xale bu ndaw la.
Gaawu bi, mu ngi woon ca dëkkam ba, Tuubaa Ndooroŋ, ngir tàmbalee fa yënguy
wote yi mu tudde Disoo tuur.
Li gën a ñaaw mooy, askanu Senegaal ak ay njiitam am nañu ci ndam
lu rëy ndax dem nañu ba yey jigéen ñi, dugal ci seen bopp yi
ne ñoom seen bind bi mooy gàllankoor seenug jëm kanam ci wàllu liggéey.
Futbalkatu Senegaal bi nekk bitim réew, Saajo Maane, tax na ba waa Liverpool jël
ndam li ci lu wóor, bi joŋante bi amee fukki simili ak juróom-ñaar.
Dellusig Saajo Maane sax … Loolu doy na Fennecs yi nga xam ne, amuñu
woon jaaxle bu rëy diiru ñeent-fukki simili yi, ñoom ñi tànn jàll ci palaasu
bu jëkk bu mbooloom C mi.
Ay mbir yu daanul dal suñu yégukaay ak suñu xel ni ko BERGSON waxee
Nañu jox ndaw ñi seen sãas ñu mën a wone li ñu mën ci
njiiteefu gox-goxaat yi, maanaam, kómin yeek dëkki taax yi.
Juróomi junneek juróom-ñeenti téeméer ak juróom-ñett-fukk ak juróomi palaas, dinañu leen jaay ngir ndaje
moomu, loolu la kurél gi amal ndaje mi wax.
Ay song yu jëm ci nit, bu ñu war a waxtaane farata, lu mel
ni gafag réew mi, ay faj mer, ay nar, luy gàcceel doom-aadama ak yu
bare yu ci des.
Ak li àrtu yeek boole yi di bare yépp, mën nañu jàpp ne Peresidãa
Maki Sàll bàyyiwul te du gaaw a bàyyi li mu màtt, maanaam gàllankoor benn
way-pólotig bi nga xam ne, moom rekk tey, moo mën a andi ay coppite
ci ni réew mi di doxee.
Senegaal jàll na dem ci xaaj bi mujj laata finaal bi, bi mu jëlee
ndam li ci Bénin.
Ci noonu, la ndongo yi war a joŋante kese dooraat njàng mi ci lekool
yu suufe yeek yu digg-dóomu yi.
Li gën a neexati mooy, moom tax na ñu xam ne ñenn ñi ñu
boole woon ci suñu bopp, ndax dañu nekkoon ay àndandoo yu ñu yaakaaroon ne
am nañu lu ñu gëm wala jikko yu baax, wone nañu seen bopp digg
Ki njiite njàng meek njàngale mi yépp ci Sigicoor, Siyaaka Gujaabi, leeraloon na ne,
dafa jëloon dogalu dàq ñetti liggéeykat yooyu, ngir bañ a gàllankoor lànket bi.
Benn ja bu ni mel warul a am dalee ko Garànd moske ba biir
Dafa fàtte ne ñoom am nañu ag càcc gu ñu def ñu nëpp-nëppal ko,
te benn àttekat mësu koo ñemee laal.
Dinaa màndu ci wax ci deppite bi ñu tuumal mbiru xaalis bu bon ,
ndaxte nit ñi waa Senegaal yi di tànn, di leen teg ci campeef yi
lañu war a xoolaat.
Gaynde Teraanga yi ñoo jëlaale woon ndam li ci Kore, gaawu, ci joŋanteb juróom-ñetteelu
finaal, Poloñ 2019, waaye waa Kore yi dañu leen dab ci simili yu mujj
yees yokk ci futbal bi ba pare, mujj jël ndam li ci teg-dóor yi.
Ki jël ndam li diggante Sàppoŋ ak Kore lay dajeel ci ñeenteelu xaaj bi
Waaw, wóor na ne du ñoom ñooy def safaanu dugalkati xaalis yi, rawatina li
nga xam ne, am na ba tey lu ñu mën a def te yokk
cër-ci-téeméer bi ba mu yegg fu xel xalaatul sax ci suñu gox, ci jamono
joo xam ne, Ërob moom, mu ngi am ay jafe-jafe yu tukke ci cër-ci-téeméer
yu àntuwul.
Ci jamono jooju, Maki Sàll moom mu ngi yem rekk ci ab bataaxalu feesbug
bu matadi, di ci woo askan wi ci jëfe ndigali Kurélu wér-gu-yaram gu àdduna,
mu mel ni askan wi dañu xam ndigal yooyu yépp ba pare.
Loolu dafa mel ni lu war a jiitu ci jamonoy defurawaat ci wàllu koom
gaa ngi ak jafe-jafey koom bu borom kër yi am.
Loolu tey, mën nañu koo gis ci làmb ji, ci jàkkaarloo yi mbër yi
di def bu ñuy waaj a bëre.
Parewul woon benn yoon, as àdduna, ab jëmm, ab jumtukaay ba am melo ak
bindu boppam ?
Saayoon yiy dagg ak a ñaw duñu sore mukk ndax ñoom ñooy yoonal jalgati
Am na ay xalaatkat yu jàppe reeteetkat yi ni ay nit ñuy ŋàññi doxalin
wi mel ni kurélu pólotig yu ñu xamoon ca kóminist ya woon Russie.
Lenn ci xaalis bi ñu denc, dañu ànd denc ko ndax xaalis yi di
Ki ñu jox xibaar bi nee na dinañu ko def ci ñeent-fukk ak juróom-benni
deppàrtemaŋi Senegaal yépp.
Bu ñu seetloo bu baax këri liggéeyukaay yu magi bitim réew yooyu, nga xam
ñooy teg ndawal fii ci koomu Senegaal, war nañu gis ne, dañuy faral di
jëggaani ab mën-mën bu ay doomi Senegaal mën ba pare, ci fànn yu mel
ni tabax mi, ndefarum piis mi, jumtukaayi jokkoo yeek yeneen yu bare.
Sama mbër mi xam na ne mu ngi ci ag inégalité-ñàkk a yemale /
illégalité-ag jalgati yoon ??? ci mbir moomule.
Ku ràññiku la ci gis-gis bu wex bu mu am ci ni Israayel di
taxawe ak tamit jébbalu gu mu def ci Hezbola bu Palestin.
Naka njiiteefu doxal gi, xaalis bi muy jël di ko dugal ci puukare, dina
mujj metti ci askan wi ba jéggi dayo.
Maa ngi woo tukkikat yi ci def dara bu jalgati amee, ñu bañ a
toog rekk di xaar, ngir Yàlla ñuy boole lu dul yoon takk-der yi nekk
yi yoon wi, loolu ku ko def, def nga as tuut ci sa warugaru
doomu réew mi.
Dëgg la, def nañu seen futbal bi gën a rafet te am nañu gàrjeŋ
bu fa def ay jàlloore.
Jëf jooju di sos ab yelleefu laaj dara ci kenn, nekk tamit ab santaaneb
joxe seg, maanaam kayit gooy mën a yóbbu bànk ñu jox la limu xaalis
ba ca nekk.
Lothär Matthäus, ku am tur ci futbalu Almaañ, nekk it mbëru àdduna ci wàllu
wi atum 1990, gis na ne Pep Guardiola dafa sàcc ay futbalkatam ak ay
farandooram Ligg-dee-sàmpiyóŋ bi, jaarale ko ci andi lu bees ci xarañteef gi ci finaal
bi Manchester City ñàkk.
Xalaat yooyu nëbb yeneen yi, bu mel ni bi aju ci caada, ci kaaraange
ak jëflantey réew yi, dañuy wone bu baax ne ci diggante boobu, bu ci
amee ku ñàkk rekk, réewu Senegaal la.
Wóor na ne bu ñuy doxalee noonu rekk, xëyna réew mi du mës a
tàmbalee génn ci ndóol gi ñu wax bu yàgg ba léegi.
Bi mu amee ay jafe-jafe ci ayu-bés yu jëkk yi ci Metz, dafa tànnoon
nëbb ñépp mettit yu tar yi mu ame woon ci lupp yi te ñu
tere woon koo def liggéeyam.
Waa Pastef yi rafetlu nañu dogal boobu lool, ñoom ñi wone seen pas-pas ak
seen pare jaayante ak seen
bakkan ba am xaalis, am ay jumtukaay, ak ñoom seen … yi war ngir
wutal seen pàrti bi xaalis bu mat sëkk.
Dafa jàppe nit ñi ay dof ba pare xàwwi suturaam ci ag ñàkk a
xamam, ag fiiraangeem gu ñaaw.
Bokkoon nañu ci kilifa yi teewoon ca ndajem xaatim ma ñu amalonn ca ngoon
ga, Njiitu Këru liggéeyukaayu Lislaamu Àdduna giy dugal xaalis ci njënd ak njaay mi,
Hani Salem Sonbol, Njiitu Sonacos, Móodu Jaañ Fada.
Yàqu-yàqub béréb bi ñu doon dajee, moo doon wéy di leen wàccloo yoon wi
ñu tegu woon.
Ab ŋàññi bu am solo ñeel xaalisu seefaa mooy ne, ñaari mboolooy réew yi
koy jëfandikoo, muy mbooloom réewi Afirig sowu jant yi bokk koom ak xaalis ,
wala muy mbooloom réewi Afirig yi ci digg dénd bi te bokk koom ak
xaalis , amuñu ay màndargay goxub bokk xaalis bu mucc-ayib.
Ci sa gis-gis, ci yan anam la waa Senegaal yi di tànneeji seen njiit
Yàlla baax na, dama amoon ay xale yu góor yu baax yu nekkoon ak
Abdu Mbay mi nga xam ni déggoowul ak Maki sax, dafay moytu mbir moomu,
ndax moom xam na li xew.
Zamaleg bu Esipt moo jël raw-gàddu gi ci loxoy US Monastiir yi, ci finaalu
Basketball Africa League 2021 - Juróom-benn-fukk ak ñett ), dibéer
fan-weeri fan ci weeru mee.
Dundal yeneen téeméeri at te wéy di xelal, yow mi am xel, teg ci
App ??? Genn suba ak ay nit ñu takk karawaat … Mu ne ma
ci man lañuy wax.
Mu xuus ba joxe ay natt yu ko def borom ndam li, ak juróom-ñaar-fukk
ci téeméer boo jël ci wote yu jëkk yi, ci kanam Bédié mi
am fukk ak juróom-ñeent ci téeméer boo jël ak Soro mi am juróom-ñett
ci téeméer boo jël ak Gbagbo mi am ñaar ci téeméer boo jël
Sónko nangu na leen di dalal, déglu na leen, am yéeney taxawu leen laata
mu ciy dellu ginnaaw, ndax dafa xamoon bu baax fen yu rëy yi lalu
ci mbañeel yi ci nar a topp.
Ci noonu lañu ko dugal ci lu mu xamul ci anam yu naqari, féetale
ko fenn laata wecceeku bi.
Baay Móodu Faal mi cosaanoo Jurbel, diggante mook Dakaar 
nekk téeméeri kilomet ak juróom-benn-fukk, benn doom ak ndeyam ak baayam la
Ci gis-gisu Aliw Siise, atum ren mi mën na doon atum ndamu Senegaal, moom
mi nga xam ne, dafay faral di bokk ci yaakaar yi waaye du jël
kub mukk.
Xaalis yooyu ñu ngi nekk xaalisu gafa gu mag gi ak xaalis yi ñu
ber ngir yenn yi te nekk ci bérebu dencukaayu alali réew mi.
Ak dayob yaay yiy faatu bu kowe ak ay fajkat yu mànke lool
jot na léegi ñu jublu ci saafara jafe-jafe yi balaa ñuy wax waxi leneen.
Xaalis bu taqook boru Senegaal bu rëy bi tollu ci juróom-ñetti junni
maanaam juróom-fukk ak ñett ci téeméer boo jël ci li réew mi di am ci at mi.
DGID dafa sukkandiku ci duruusum yoon mu leer moomu ak xalaatin ba pare, di
def saa su ne ay joyantiy lempo yu bare yu ànd ak ay daan
ak yokkute, teg ko ci kow këri liggéeyukaayi jàmbur yi ñàkk a fay lempoy
telefon, ci njëg yu yées bu baax, yi ñu jox këri liggéeyukaayi nguur gi
ak ay àndandoo ci wàllu pólotig.
Paab Maalig xam na ne lenn rekk a tax ñoom ñu jiitu PASTEF tuuti,
muy xaalis, su ñu ko amoon ñun it, dara duñu mën a tere jël
ndam li.
Ci li jaraafu Baligoor, Abdulaay Saane mi joxe xibaar bi wax, sófóor bi
dafa doon jéem a moytu aw nag wu doon jéggi tali bi.
Futbalukatu Chelsea bi bokk ci ñi jël raw-gàddug Ligg-dee-sàmpiyoŋ bi, nee na, ca jamono
jooju, jàng na, tey mu jàngaat leneen.
Ñàkkum ndox : Lu ëpp at ginnaaw bi ñu ko falee Njiitu réew mi,
weeru septàmbar 2013.
Laata saytukatu rajo yeek tele yi, maanaam kurél gile di Kurélug réew miy yëngu
ci yemale jalgatikat yiy liggéey ci rajo yeek tele yi, di àddu ci mbir
mi wala muy jël ay matuwaayi jubbanti, wala di digle ay daani fay xaalis
 ci ñàkk a matale googu, nga xam ne yàgg na fi, moo mag
tele, turam di ñàkk a mokkal mbiri tele wala rajo ci téerey doxal xibaar
ak yoon yi aju ci rajo yeek tele yi, takk-der yi nekk Kolobaan tey
lëñbët mbir yiy xew, ñoom, dugal nañu ci seen xorom si.
Bu ñu ne jàkk, xool bu baax ni suñu njiit yi di nguuroo fàtte
askan wi leen dénk nguur gi, duñu gis suñu bopp ci li ñuy def,
duñu naw seen taxawaay.
Ngir mu gën a leer, yoonal ñakk a nangu doomoo, sëy, bokkug geño wala
gu meen, te way-dencantey góor-jigéen def ko.
Ci Al Salam Stadium bu Caire, Jaxaayi Carthage yiy wut seen ñaareelu kub, ginnaaw
bi ñu ko jëlee atum 2004, dafay daje ak futbatkati Madagaskaar yiy soog a
ñëw ci seen joŋanteb Afirig bu jëkk ci Esipt te bett ñépp.
Liy taxawaayu yoon nag moom : toppekat bi mi nga xam ne, ci
yoon, moo moom boppam ci lépp lu muy def, bi Usmaan Sónko kalaamee ci
yoon, weeru mee 2018 ba léegi, waxagul dara.
Ginnaaw kuréli amal yooyu, am na ag kurélu njiiteef, gu xaalis, gu jokkoo ak
gu xibaar.
Am na sax ab hadara bu ñu defoon ngir ñaanal K.T. ci Dakaar laata
ñu koy yóbbu Tiwaawon ngir denc ko fa.
Mbir mu jëkk : xoolleen jalu gerte bile nga xam ne duggul ci xayma
gerte gi ñu jëñde ci mbedd mi, gerte gi ñuy jëfandikoo, di ci
def diwu segal, te ñu koy fekk ci dëkki kow yi.
Ñu ngi xaar bu baax góolu Real Madrid bi, Thibaut Courtois ak ataakãa Inter
Milan bi, Romelu Lukaku ngir ñu jotale Belgique ci ndamam lu jëkk.
Futbalkatu Sàppoŋ bu jigéen bi nee na jëlul dogal bi mu jël ngir tuumaal
taskati xibaar yi wala joŋante bi.
Ñeenti bit ci benn bi futbal bi di jeex, Liverpool mooy ñaareel ci mbooloom
E mi, nekk ci ginnaaw Naples.
Charles Blegoude ak ay àndandooram ca Kótdiwaar, te ñu def ay mettital yu bare
jëmale ci kujje pólotig ga woon ca nguurug Gbagbo ga, bi mu nekkee ca
nguur ga.
Ñenn rekk ñi ciy wax ñu ngi koy ñaanal te di ñaan mu bañ
ci taqe, waaye amul ay jàppalekat yu koy def ak xadar wala ak kàdduy
yoon ak yoonal.
Bi ñu xamee doxalini xaalis yi bànk bu mag bi mën ak yi mu
mënul ak tamit li dëxëñu ci suñu bori réew mi , nguur gi lebiwaat
na ngir fay wala mu lijjantiwaat li mënul a ñàkk a lijjantiku .
Ci ñetti màndarga lañu seet joxe ko : màndarga mu jëkk mi : Ay
jeegoy kenn wala yu ñépp ci at mi.
Ginnaaw juróom-ñaari at, mu des ak jikkoom ja rekk, moom miy jóge fa Reds
yi di tàggatoo te du wax dara ngir ñëw jublu ci ñetti ponki dundam
yi bu weesoo futbal bi : xéewlu bi, jaamu Yàlla gi ak nelaw yi.
Gàngoor gu bees gi mu àndal ak ñeneen ñi mu nekkaloon dinañu def seeni
pexe ba dàq wotey njiitu réew yi ba 2026, mu doon nag ab ñetteelu
màndaa bu ñu waxul.
Wóor na ni liggéeyi suuf yi mel ni déeg bi ak aar bi pareeguñu
woon, waaye suuf si nguur gi moom dafa leen joxoon ay nit ñu leen
jaayaat Keesu kaaraange askan wi, Kees gi ñuy denc alal ji ñu nangu ak
ag kurél guy joxe ay kër ci anam yu jagalti bépp yoonu joxe wala
saytu suuf si nguur gi.
Xalifu cantaakoon yi def na li war yépp ngir amal gàmmu gi ci anam
yu mucc-ayib.
Waaye ñi ëpp ci ñiy xalaate noonu, ñoom ci seen bopp, dañuy jëmale ay
yooyu ci seeni doom, ci lu ñu tay wala lu ñu tayul.
Mbirum tiye bu yàgg bi ci kaso gi Rëccug Baay Móodu Faal andi na,
ci pénc mi, waxi tiye bu yàgg bi ci kaso gi ci jëf yi
mel ni ray nit wala lu ko jege ci Senegaal.
Ñaar-fukki fan ak benn ci weeru awiril, lañu dëggal yokkug xaalis bi 
etijaŋ yi nekk Farãas te dëkkuñu fa, di bindoo ak ab fésal 
Futbalkatu Esipt bu Zamaleg bile di Anas Osama Mahmoud
Dikembe Mutombo BAL raaya bi dafay sargal defãasëer bi gën a xarañ.
Nettalib kurél gi dafa fees dell ak ay mbir yu àndul te ñi ko
def bëgge ko noonu, ci gàttal ay fen yu tooy xepp ngir jaxase xeli
nit ñi rekk.
Dañu bëgg a am ab lawax ndaxte dañuy sawar tey gaaw a jóg
lool bu mbir yu soxal ëllugu xale yi taxawee.
Bercy nee na ubbi na ay buntam ngir waxtaan ci doxalin wi, waaye njiiti
Afirig yi ñoo war a jël dogal bi.
Mujje : Dellu ginnaaw tuuti dina tax ñu mën a wax ne jikko ju
baax ci pólotig moo war a nekk lenn lu Njiitu réew mi ñàkk.
Naka lañuy dooleelee sosug xëy gi ci gàncax gi ngir xeex càkkeef gi nit
ñi di yàq te bokk ci ñi fiy jële ndóol gi ci dëkk bi
Deppiteb PASTEF bi gis na jafe-jafe yi am ci lopitaal yi, maanaam lopitaal bu
nekk ci réew mi, ñeenti téeméer ak juróom-ñaar-fukki junney nit a fay fajoo.
Matahus wax na dëgg ci futbalkat yi Guardiola jël, waaye loolu yàqul dara ci
ay manooreem, moom mi jël kub fu nekk.
Bànk bu mag bi génne na boppam ci mbir moomu ba set ci wecc,
moone jàngatu sàrt yu bees yi aju ci wecceeku, te ñu nangu koo doxal
ñaar-fukki fan ak benn ci weeru desàmbar 2018, àndul ci loolu.
Simoŋ mooy njureef gi ñuy gën di jaayeji ca réew mooma di ab àndandoo
ci liggéey, xayma baa ngi tollu ci ñaar-fukk ak juróom-benn
ci weeru féewiriyee bu ñu ko dendaleek juróom-ñaar ci weer wi weesu.
Doomi Senegaal bi def na juróom-ñeenti joŋate yu mu am ndam te jëlul benn bit
ci Ligg-dee-sàmpiyoŋ bi, mu nekk lu benn góol mësul a def
ci jéemantu bu ni mel ci joŋante boobu ak Santiago Cañizares ak Valence
Li muy teree nelaw gaynde gu gëmmentu gi rekk, warul tax ngay yàq deram
saa yoo génnee di wax.
Naam am na ay jeego ci lu jëm ci ñoŋal yi ñu gën di
jëfandikoo, waaye nag des na.
Dinañu kalaameji mbir mi ci àttekat biy def lànket ci jëf ju ñaaw ba
jéggi dayo.
ASKAN WU SAÑUL A BAÑ, SAÑ A NANGU Nguuru Maki Sàll gi dafa soppi
doomu Senegaal bi àndoon ak xelam, di bàyyi xel ci lépp, tey laaj sañ-sañam
fu mu tollu, jenn waay ju taxaw rekk, bañul dara, loo ko wax rekk,
mu ne WAAW, bàyyi ko moom Maki Sàll muy def lu ko neex, te
dara du ko ci fekk.
Nit dina feebar, dem lopitaal ñu koy jox i garabi tubaab te du wér,
fekk ne feebaru ngëm la ame.
Ga nit ñi ab doxalinu taaral bu jóge Tugal te safaanook ni yenn waasooy
Afirig yi bindoo ci yaram, ci yax ak ci deret, ag cong jëme ci
ñoom la.
Kon nag mënuñoo bañ a tabax ay lopitaal yu baax, di wuyoo seen tur,
te def ci bépp jumtukaay bu ci war.
Loolu la Jibi Sow bu SAMES nangu, nee na ab njiit la bu def
jeego yu bare ci soxlay liggéeykat yi ak tamit, amal këru liggéeyukaay gu dal,
gu nit ñi di liggéeyeek a waxtaan ci jàmm.
Li mu wax mooy, ñu ngi gërëm ñi amal waxtaan wi ba ñu mën
a jëfandikoo jumtukaayu xarala bile ñu tudde Zoom ci anam yu baax, fii ñu
nekk ci Dakaar.
Ni ko yéenekaay Libération xamlee, mbooloom àttekat miy jëfelu yoon, jiital mbiru fitna ak
xoqatal, ubbi na ci démb ab lëñbët ngir mbooloom defkatu ñaawteef, ànd ci ak
kurél guy yëngu ci fitnaal ak a xoqatal nit ñi ak yore ay ngànnaay
ci lu dëppoowul ak yoon, ngir di ci fitnaal ak xoqatal nit ñi.
Wàccug xaalis biy dem ci gafaka gi wàññeeku na ndax xaalis biy dugg ci
yeneen deppaas yiy am saa su nekk ak xaalisu peyoor yépp, nga xam ne
ñoom, yokku nañu : deppaas yiy am saa su nekk dem na ba fukki
milyaar ak benn, xaalisu peyoor yépp dem na ba ñeenti milyaar kos juróom-ñeent, ngir
des ci ñetti téeméeri milyaar ak ñaar-fukk ak ñett kos juróom-ñeent ak ci
ñaar-téeméeri milyaar ak juróom-ñett kos juróom-ñeent ci ñetti weeri atum 2021 yu jëkk
yi, ci li Dpee xamle tamit.
Dund bu baax, sàngara su baax, saa su nekk waxtu wu neex la ngir
Ba réew mi moomee boppam ba léegi, moom rekk moo jiital askan wu ndaw
wi ci kow ñi xaw a am, ñi am, ñi nekk ci kow, ci
tënk, borom doole yi ci réew.
Ci dëgg-dëgg, waa Fifa yég nañu ko, lu ëpp ñaari weer a ngi nii,
ñu yég yu sew yi ci mbir mi yépp.
Póliis bu español wéddi na kuréel gu mag giy yëngu ci mbiri dorog ci
Njiitu réew mi, Maki Sàll, wax na, ci kippaangog jëwrinu réew mi, ne Sëriñ
Mbay Caam na dakkal yorinu ndox mi ci gox-goxaat yi ñu jox Sde, L’As
moo ko fësal.
Waay déet, tënku ma dara ak ñoom : bi ma xalaatee bu baax ak
sama ndaje mi ak ñi teewal ndono yi daje, bi nga xam ne dañoo
waxtaan ci liy tax a bokk, damaa mujjee bañ a bokk segam damaa sóoru
woon xaat doxalin yi ñu dàkk.
Senegaal : juróom kos ñeenti-téeméer ak juróom-ñaari milyaar, bor bu nguur gi war a
fey ci jeexitalu weeru sulet 2019.
Bi njortee bu baax jafe-jafe yi mu war a dajeel ci yoonam, dafa layee
kaaraange ngir dalal yëngu-yëngu yi.
Ki ñu jàpp ne mooy workat ci yenn gaa yi ànd ak Wàdd, mosul
jaaxal Wàdd dëgg-dëgg.
Xam nañu ni dañu ko jiiñ lu mu deful ba pare, dàq ko ngir
rekk lor ko, loraale pàrteem te àttewaat bi mu yóbbu ca fa mbaxana doonee
benn, dafa neen ba léegi.
Mamuur Siise mii PS PDS APR ne ñeneen dinañu génn ci caabal yi ngir
layal njëndum roppalaan mii.
« Amul lenn lu war a tax ñuy dóor sunu bopp ci kow »
lu weesu benn at ci ginnaaw, mbir mi soppeeku na.
Lu aju ci doxalin wi, ràññee nañu ay ñu ko mën a def ci
kóminu Cees.
Siiwal bu mu def ci man dafa maa reetaanloo te itam kafloo ma bu
Def naa ñaari weer ak xaaj di soog a xam ndaxte waxul woon dara,
lóolu la Olivier Perrin wax.
Sëriñ Mbay Si Abdu moo ko dalal, ñoom ñaar ñu waxtaan ci njariñu guddi
gu sell gi, rawatina li waral duggam ci làngu pólótig gi.
Li yàkkamti ci ñun mooy taxawal lenn njiiteefu pólótig lu bees loo xam ne,
mën nañoo jëme kanam.
Ndaw yoon bu reetaanlu, mu ngi doxee nóonu tey ! li ci doy waar
mooy ci waa Senegaal, moom amul kenn ci li ko wër ku ko wéddi
ci pàcc bóobu, moom dañu koo fonk lool.
Bépp doxalin bu ñakk a méñgoo ak xalaat bii, dina am jeexitalu wàññi kóolute
gi ñu waroon a am ci yenn këru nguur yi.
Ci atum 1949, ci la dem Pari, ngir liggéey ci xelal nguur nga, mu
ngi fa jóge atum1956 ngir liggéey ci péncum ndawi réewum Farãas, lépp ci nangu
ci menn at mi, liggéeyu jaraaf bu Jurbel.
Bataaxal yóoyu nekk na CRRH-UEMOA, ca atum 2015 ba léegi, ay jéngu yu gën
a wóor ci jawu koppar bu UEMOA.
Daamaaru taskati xibaari Leeral yi, dafa jiitu woon gàngooru njiitu réew mi, des ca
Mu ngi gën a soxal gerte gi, te nga xam ne jiwu wi ñu
tànnoon dafa seeyoon daanaka.
Dafa songoon Bukane monte de kóoku moo ko dimbali woon bi mu amee ay
Bataaxal bóobu dafa weesu woon kuréeli depite yi te boole woon ci yeneen peyoori
pólótig wala yu njiiteef.
Defãas yi : Lamin Gasama , Yusuf Sabali , Kalidu Kulibali , Musaa Wage , 
Saalif Saane Paab Abu Siise, Seexu Kuyaate , Saliwu Siise .
Lan moo tax mu beddi Rodri ak / wala Fernandino, tegale juróom-benni suwëer yuy
song, lépp di jaar ci digg bi ?
Naal bu ni mel séentuwul jox liggéeykati nguuri Gauteng ay jumtukaayi yu xarala yu
bees ak te itam di gën a yee seen xel ci sos lu bees.
Lothär Matthäus, ki daan defãasal ak digg teeree bu siiw bu Bayern Mënich ak
bu Almaañ, ñaawlu na doxalinu tàggatkatu Espaañol yi, ndax li mu taamu bañ a
tegale ay digg teeree yuy song.
Li nga xam ne dëñul di tiittal Tugal mi am yég-yégu ñàkk baatam ci
réew mi mu moomoon.
Ginnaaw benn atu tàggat yaram te amul làmb ju mag ndax mbasu
Koronaa wiris Mi, bëre dóor mu ngi dee, ak làmbam yu bari ci neen,
te nga xam ne Gastoŋ Mbeng mooy jiit li.
Xamu ma sax lu may wax ci njëndum roppalaan bu bees bi Senegaal jënd
ngir Maki Sàll ñu fësal ginnaaw bi mu jógee ci ab daje bu mu
fa doon ñaxtu bor bu jéggi dayo, ba mu sàkku ñu bàyyi ko, ak
koom bu néew lool ci soxlay réew mi.
Lu ci bari wax nañu ko, waxaat ko, waaye ni ko Usmaan Sónko di
waxee rekk weer yii yépp, ab àtte doŋŋ mooy mën a gindi askan wi.
Nit ki nee na du coowkat, te dalal na xel yi ne du jëfandikoo
Dëgg la kay, pólis jël na ay matukaay ngir tere sareet yiy daw ci
yenn ruq-ruqaat ci diwaanu dëkku tiijaan yi waaye itam, ak ci li wër jàkka
Waaye ca juróom-ñett-fukk ak juróom-ñaareelu simili bi, doomu Belsig ba Divock Origi matal na
ndamug Liwëpul ak benn dóor bu sosoo cib ñàkkante ci benn korneer.
Segam bëgguñu maa may bàyyib négandiku, ndax njort ne damay fàq, léegi damay def
li ma sama xel jox.
Ay nguur jàll nañu fi ci anam bu jaar yoon, waaye seetlu bi yàgg
naa doon benn.
Lóolu sunu askanu bopp la war ñoom ñiy sumb ay naali ndefar ci réew
Ay nataal yu daw yaram yu néewu sunuy naataango Leeral ñoo nekk ci korbiyaar
biy waaj a andi ci Ndakaaru ñetti jàmbaar yi faatu ca wutug xibaar ga.
Moom de jàpp na ne, Tactical Steel dafa yokk njëgu ekipmaŋ yi ngir su
noppee jox ndànk li ci ëpp njiitu CAF bi dëkk Madagaskaar.
Ak seeniy àlluwa, ponkal yii yore woon kaaraangeg lawax bile di Maki Sàll, ñu
ngi naan na leen leen nguur gi jël ñu liggéey.
Njiitu réew mi Maki Sàll xam na bu baax li muy def, te dina
leen ko won te coow du jib.
Warul mbubboo Ginne Bisaawo, rawatina ne am na lu ko doy ñuy jafe-jafe koom-koom
yeek nekkin wi nekk Senegaal ndax tëleem.
Maki Sàll ñàkk na lépp luy bunti xaalis ngir soppi ak coppite gu xóot
koom gi nga xam ne, liggéey yi taqook sàrwis yi dañu ko teel a
dugg ba yàq ko, ba pare am jeexital yu bon ci ñàkk a xëyub
ndaw ñi, loolule dafa am bi Maki ci boppam, dummóoyoo milyaar yu bare, di
jàppale ay këri liggéeyukaay yu bitim réew , nga xam ne ñoo raw 
sunuy këri liggéeyukaay fuuf ci mibri defar
Àllarba ñaari fan ci weeru suweŋ, Senegaal dina wax njëgu xaalis bi muy leb
te tollu ci juróomi téemeéri milyaar ak juróom-ñett ci seefaa, ak tono bu dul
soppeeku bu juróom kos ñetti téeméer, ci diiru fukki at ak juróom-benn.
Lóolu moo waral, ci lu wóor, bukki bu ndaw bii ak bëñam yu gudd
yi, néew na lu mu doon xalaat ag dëggu wala ay yàq yu dekere
yi njiitu réew mi xaatim, waaye nekk rekk di wax ci caabal yi, ngir
ki nga xam ne ñemeetul nàngu jëfam mën koo déglu.
Njurtéef lóolu bu ñu ko xoolaatee bu baax, di na wone lewal gu nasax
gu njiitu réew mi di Maki Sàll.
Mu ngi jeexalee ak woote ngir askan wi yépp booloo ànd ak moom ci
Co kow lóolu, ngir jaay yu sew yi waaye jëfandikoo yi ci kër yi,
liggéeyu xarañte gi ngir dugal ak teg ay kontëer weesu nañu ko ci SENELEC,
waaye nag liggéeyu njaay mi di natt, ak appal wala fayeeku dinañu ko yombal.
Njiitu kaaraangeg nàppu loxo gi mu ngi woon Mbuur ci ab woote yeete ci
doxalin bi ñu war a am ngir jële fi jéyya yiy am ci géej
Guléet, ñu bëgg ko ak ñu bañ ko, sunu dénd bi dina nekk barabu
rëbb ak jàmmaarloo ci réew yi wuute ci diggante borom doole yi ak rawatina
seen diggante ak borom doole yu bees yu mel ne Siin .
Yaakaar naa ne gëm-gëm yu wuute yi ànd ak àtteb yoon tax nañu ba
ku nekk mën a jëfee sa diine ni nga ko bëggee dinañu jëmale kanam.
Askan wi wóolootuñu seen këru àttekaay gi ñu jàpp ne nguur gi moo ko
tënk te sax fi ñu tolluu nii, gëm naa ne yoonu Senegaal doon na
am ndam ci bu ñu ko defaraatoon mu gën a am baat di wuyoo
Ci nóonu la joxoñ baaraam jëwrin ji gàlloo xaalis beek gafag réew mi, di
Abdulaay Daawda Jàllo, mi jël dogal bu laluwul ci yoon ngir deppit bañ a
joxe lempo, di ko dugal ci seen jokkoo.
Ay nit yu nekkoon ci bato bi, ak itam kapiten bi ak njiitam li
yore wàllu xarañte gi, ñoom itam laaj nañu leen.
Futbal bi jox na ko dëgg : Gayndeem yi amaat nañu ndam ci seen
tàmbalib joŋante bu mag ci ndigëlam.
Ay booru fukki waxtu ak ñaar ci guddi la soxnaam ak yeneen mbokkam yi
seetlu ne nekkul ci këram.
Sëñ bi di njiitu réew mi, sa pexe ci bor yi, dafa ñuy yóbbu
ci bor yu amul àpp, di gën a bari bor di gën a tënku
ci yeneen réew yi.
Ci barabu dawaleekaayu welo bi, Lille daanu na fa ba ñàkk rawante bi ci
kow way-kujjeem gi ci ngoon.
Reyaal Madirit Eden Hazard la def itteem bi jiitu ci njënd ak njaayu futbalkat
at mii ñu jëm.
Sëñ Maamur Jàllo dafa sos ag kuréel gu tuddu, Dollil Maki teg ci jël
kàrtu APR bi nekk tey ag muslaay ci yoon ak yoonal.
UA, ak CEDEAO, liggéeyandoo yi dañoo war di wéyal séen gunge bi ñuy gunge
Bisaawo ngir jàmm gu sax dàkk.
MD : Lan nga yaakaar ne bu ñu ko defee dina tax jigéen ñi
gën a sóobu ci pólótig bi ?
Dëgg la, dara yombul ci CAN bi ngir ekibu Alin Siise, Alseri da koo
dóor ci puul bi, te am na xaat ay gaañu-gaañu yu bari, waaye mu
ngi dox.
Ci téere bóobu ñu tënk, dinaa leen wan li méngoowul ci kuréel gi, li
ngeen wone, wone na bu baax sama tuuma yi laata muy wéddi boppam ak
ay tënki pólótig ak nar.
Li ñu war bari na, waaye teewaayu isin buy dëggal bu dëgër te boole
ñëpp dina wéy di dog buumu ndóol ci dooleel dund gi ci askan wu
bari wi.
Ñi seen xam-xam macc ci wàllu koom-koom, bi ñu leen dégloo nangu nañu ne
jiitu réewu Afrig ak seen naataango tubaab yi, jël nañu dogal ci sàkk seen
xaalis ci turi askan wi.
Coppite yóoyu mu ngi jëm ci fay askan wi juuti yi , dindi yenn bor yi
xoolaat li ñu tënk dugalante koppar ak yenn réew yi ñu jàpp ne lépp
gongo ci koppar, yokk wàllu nguur gi ci askan yi, te muy jëfandikkoo suñu
meññent, te di gën a yaatal ndabu koppar gi.
Donte diwaan bi nga xam ne fa lañu gisee néew bi, siiw na ci
wóoradi ndax suuf su bari si, lu ndaw moo tax laajkat yi yeewu :
Ba keroog, Jeynaba Taraawore mu ngi takkoon benn càqu oor, lóolu la ki ñu
jox xibaar bi wax.
Ja, dina génnee kaaraangeg nguur gi ci njëwrin ji yore biir réew mi, ba
pare dellu ko laajaat moom ci boppam.
Ndax dimbalewante gu feeñ, njaxlaf ak dëggu ci wut pexe, dinañu gaaw a laal
lim bu bari ci askan wi, te dooleel jumtukaay bu Masrvi ngir agsi ci
diir bu gàtt ci lenn njëg lu yomb ci njureefi bànk yeek koom-koom bi.
Kon, koo jël ci àddina si, ci démbam la sukkandiku ngir jéem a suuxat
Li des a xam mooy ndax dina mujjee ci ay siiwaal ci yorin gu
dalul xel ak ; ay jumtukaay ngir alamaan ñi tooñ
Benn pacc bu waay xarañ bi di Pavard ak bi mujj tey bu Lewandowski
doy nañu ngir bégal waa Mënich yi.
Bi ñu ko woowee ci beral loxo googu ñu defal depite yi, Seex Abdu
Baara Mbàkke Dolli, depite bu kippaangoog waxukaay gu moom sa bopp ak yemale
bëggoon a fàttali lii : foog nit ñi xam ne depite yi amuñu payoor waaye
ay ndàmpaay, xëy na lóolu moo tax yokkul nóonu.
Ndaxte, bu dee ñu bari ci way-juri tey yi sàmmontewuñu ak seen i warugar,
nguur gi moom loolu waru ko.
Futbalkat bu am solo lool ci futbalkati Tomas Tuxël yi, Eduwaar Mendi nekk na
ci dibéer bi ñaareeli góol bu Afrig bi nga xam ne, jël na joŋante
yi gën a mag ginnaaw waa Simbabwe bile di Bruce Groblaar.
Ci ay waxam, njiitu jinne yi mu ngi tudd : njiitu réewum Senegaal di
Maki Sàll
Àngale yi, jëloon nañu raw-gàddu gi ci seen diwaan 
bokkatuñu ci benn daj-dëpp gu àdduna bi.
Nekk lu ko metti, dëgg la waaye bii kenn du ko fàtte ngir moom.
War naa delloo njukkal benn sàmmkatu àll buy jamb buyam ak dàqaaram ngir xettali
Bi ñu ko laajee aljuma ci ginnaaw jàkkaarloom ak Ugàndaa ci benn penaatii bu
ñu lajji , ci limam fukk, tàggatka bu
Senegaal dige woon na ne dina am waxtaan ak futbalkat yi wu ñuy wax
ci penaltii bi, donte duñu fàtte ne moom moo jiitu ci suwëer yi.
Mbir móomu day wàllee te ñàkk a xam gu mag moo ko waral ci
mbirum kàggu la.
Jeynaba Saar : yaakaar naa ne liy jafe-jafe mooy li ñu manul nangu ak
soree gi yenn dëgg yi sàkk ne lu amul njariñ.
Ci jeexitalu futbal bi te nga xam ne wonewuñu xarañte, rawati na benn penaatii
bu Saajo Maane lajji, waaye nag gaynde yi wone nañu seen doole
Ci pàcc bóobu seetluloo na nguuru Senegaal, agsiwul ci càppaandaw
ci mbiru Uemoa, bokkul ak li ñenn ñi di wax.
Ñu ngi fàttali Maki Sàll ci ngoonu wote, dootul nekk njiitu réew mi.
Mooy jàpp lu ñàkk solo ndono kàddu gi fi mag ñi bàyyi…. Joŋante ci
kàddu dafa bokk ci dundu nit ku ñuul.
Dañoo yaakaaroon ay leeral ci buur bi nekk kër buur, waaye Maki Sàll dafa
lànk ne du ci wax ci Rfi, dafa taamu daw wax ji.
Nit ñooñu dañu doon leeral waa Senegaal jéyya ji am ci wàllu petorol bi
ak gaas ngir yee leen.
Ak yu waxtu yu ñu ñàkk ci liggéey bi, ñu natt ko ci juróom-ñett
ci téeméer boo jël ci ñetteeli xaaj bi ak juróom-benn ci téeméer boo jël
ci ñaareeli xaaj bi, maanaam lu ëpp yemu àdduna bi ci ñeent kos juróom-ñett
ak ñeent kos ñeent ni ñu topplantee.
Xeex googu ci njiit yi ñu ger, ak ñàkk a xam gi, ak ndóol,
ci la ñuy sukkandiku ngir dàq yorin wu bon wi ci alalu askan wi,
nekk ci réew mi ci àtum 1960 ba léegi, dinañu ko xeex te amul
Coowal petorol bi, bind naa ci téere, wax ci lu nekk ba mujj noppi
; coowal sirkoŋ, fosfaat ak ICS, gis ngeen ko ; sunu suuf si yépp
mu jaay ko ay doxandéem ñuy bey di yóbbu feneen, li baaxul dellusi Senegaal.
Ci lóolu, ci àllarba jii ci bésu ñaareel ci weeru suweŋ, ki ñu mujj
a fal PCA bu LONASE, dem na gise ak njaatigeem bu bees bi ci
pólótig ca Cees.
Su ko defee, néewug xaalis biy tukkee ci lempo yi bu ñu ko dendaleek
dooley alali réew mi, dafa aju ci tuuti
ñàkk am pasteef gu kureel yiy nangu lempo yi
Pexey way-pólótig bile di mosal askan wi as tuut, moom miy yuuxu rekk,
am pexe ngir sàmm ponkali nguur ak seen jaboot, du jàll tey, du jàll suba.
Ñu gi woowaat sunu àndadoo yi ñu wuyu ne ni ñu wuyoo woon ci
mayem deret ma ak ca VAP, askan wi tey la gën a soxla ndimbalu
ku nekk ngir teewal askan wi.
Daaw, ci jamono yii, yëkëti woon naa fi benn pàcc bu doy waar ci
luubal koppar gi ci barab bi nga jiite.
Gabluu yi jàlloon ci ñetteelu palaas bi, mujju ñoo def seen liggéey
yi jëkk yi amoon ci Kigali ca Ruwàndaa ci kanam
Ci bëgg a génnee bal bi ci diwaan bi, Óriye dóor na ci yeelu
Maane yi, penaaitii bi arbit bi mbiib te Sala dugal ko.
Li nguur gi bëgg mooy fexe ba ñépp ànd ak moom, ñu amal fig
nguurug bennoo giy ëmb pàcci réew mépp.
Ki ànd ak xadar dafay sànni xeer njiitu réew mi di Maki sàll ci
wérug koom-koom gi mu doon def.
Li gën a yées, laykat bi dafay jéem a taqal Usmaan Sónko ci mbir
mu doy waar, bu nar a pólótig waaye tegewul ci yoon.
Ci kanamu takk-der yi, ki ñu doon tuumaal nangu na li ñu ko doon
jiiñ te di joxoñ baaraam kuréel gi ci Poor bu Dakaar te yore wàllu
njàllalem màrsàndiis mi.
Yendoo ak jàmm sunu xarit ! Sunu Usmaan SÓNKO amul alalu xaalis waaye am
na ñu ko dimbali.
Te itam waa Zambie yooyu ak seen ekib bi, Alseri tegaat na leen ci
yoon ak juróomi bii ci dara ci jeexitalu kaan bi, foofu benn ekib bu
juróom-ñeenti suwëer yu xarañ teewul.
Ci League bu jëkk bi ne ci Ligue bu jàmbaar yi, ki mujj li
gaynde yi dafa yéeme woon.
Segam ñemewu laa song ci sa doxalin ci koom-koom bi, may leen ko ci
kanaw rekk, wéddi gis bokku ci !
Sunu dégg-dégg mu ngi tegu ci, li ñu war a def ngir yóbbu ndawi
Senegaal yi ci gis-gis bu baax, ci barab yi ñuy dogalee ci pólótig.
Góol : Eduwaar Méndi, Alferet Gómis, Abdulaay Jàllo, 
ñiy defãans : Kalidu Kulibali, Saalif Saane,
Paab Jibiril Jàw, Lamin Gasama, Muusaa Wage, Saaliwu Siise, Raasin Kóli.
Bu ci toppee ndamal mbayum waa Pastef mi, njiit lii di Sónko dina nekk
njiit lu askanu Senegaal jiital te kenn manu ci dara.
Jenn yaay ju ñu laaj ci mbir mi muy leeral ndamam ci gunge ci
wàllu njàng ak mbégte bi muy yég ci doomam ji am fukk ak juróomi
at, loolu la wax : waaw, def nañu lépp li ñu askan wi wax
ne bu ñu ko def !
Maa ngi ci benn buwaat, ndaxte foofu moo gën a tëju, samay xarit dañu
may yónnee ay mbir jaarale ko ci watsab.
Dëgg-dëgg, ndànk-ndànk bi wax nañu ko lu yàgg te sunu joŋanteb miis bi deful
lu dul gën a yemb ak gën a baax ci li waay dooleel bi
dolli, isin buy siiwal.
Ñu ngi xaar li topp ci kàggu gi ci sunu petorol ak gaas te
nga xam ne Aali Nguy Njaay, njiitu réew mi Maki Sàll ak rakkam Aliwun
Sàll, tudd nañu leen lu bari ci lu leerul ak ay njuumte.
Ñëw naqarlu ak askan wi seen tiis, jottali nañu bataaxalu Usmaan Sónko ak bu
pàrteem ci kanamu jéyya jii nga xam ne ñépp la laal ci réew mi.
Lan moo tax sunu njiitu réew yi di wéy di déggoo ci mbir yoo
xam ne baaxul ci sunu réew yi, lan moo tax it sunu askan di
wéy di ko nàngu ?
Bokk na kon ci kippaangoog teewal sa ngox te bokk ci benn film boo
xam ne dafa ci doon def liggéey bi ëpp solo : maanaam jigéen ju
aw faram wor.
Mu ngi doon waxal jëwriñu réew juy sàggi làkku farañse bi di sunu làkku
Ci moom, tawat yi gën a bari mooy jafe-jafe noyyi, li ko waral mooy
ngalaw li ak jàngoroy sibbiru bi, te nga xam feebaru noyyi, mettitu biir, sibbiru
bi, góom yi, ak lakk-lakk yi dafay ñëw lu bari.
Siif gu gumba, bu yées ci neen am na keneen ku mu ray, njiitu
birigaat bu sàndarmóori bu Kumpentum, Tamsiir Saane.
Ci biir fukki xët, njiital Pastef ñi bëgg seen réew dellu si na ci
li tax ñu naan, lu baaxul, ak jëfandikkoo lu baaxul, ñu xamul dara, nasax,
sàcc, luubal alalu askan wi, moo dal ci kow Maamur Jàllo, Tahiru Saar, Maysa
Njaay ak alaxam.
Guléet Usmaan Dembele, ñibbi na ay waxtu ci kanam, lóolu moo tëj ngoon gu
Waaye seen kàddu yu neex yóoyu amul mujj gu baax bi coow li jibee
ginnaaw ay seede yu ñu jëlee ci Seneweb.
Ci nóonu la dëggalee àndam ak sosiyaalist ak kujjee ki mu nekk ba pare
di xelal Senegaal benn naal bu pólótig bu ñu tuddee tabaxaat réew mi ci
moomeelu Senegaal ak benn nguur goo xam ne dafay taxawu askan wi.
Benn laaj rekk moo fi waroon am ngir pàrti Pastef yelloo tudd pàrti pólótig
naka la Maki Sàll mënee fexeel Usmaan Sónko, ci mbir mi ko boole
ak Aji Saar.
Mën nañu nax askan wi ci waxtu wu ndaw, mën nañu nax genn wàllu
askan wi saa su nekk, waaye kenn manul nax askan wi yépp jamono yépp.
Loolu mu ngi tekki ne bés bu ñu amatul màndarga BCEAO dinañu mën a
bokk ci néegu koppar gu Farãans.
Dina leen jàngal naka lañuy war a doxalee beneen yoon borom xol yu naqari
Benn jumtukaay la buy dalal ñiy wut xëy ak koppar ne ni ko njiitu
réew mi xamlee ginnaaw fitna gi fi amoon ci weeru màrs wii ñu génn.
Nañu jàpp ne limu juróom-benn-fukk ci téeméer boo jël bi ñu wax nekkul
ci dundu xale yi, du itam ci meññent ngir rabu kër yi, kafe wala
dudd gu sell.
Ñëwoon teewee daraapóo njiitu réew mi amoon ce jeexitalu ayu-bés bii ca Kawlag
Bombarjee xamle na ni dafa bëgg a jàmmaarloo ak Ëmmë Seen, laata muy bàyyi.
Am nañu lu leer ne lu mu dee-dee : wote njiitu réew dina am
Pointe Sarène, ropalaan bu bees bi, tuumaloon nañu ko ci wetu Sàrkosi
njiitu réewu Farãans, ginnaaw liggéeyu juróom-ñetti at (ropplaan bi ñu ngi ko defar ci
Séddale bu bon la bu sunu koom-koomi réew ci anam goo xam ne dafay
leeral liy wéy ci buum boobu ci biir kuréeli duggalante.
Léegi, ginnaaw liy firndeel lu am solo lóolu te askan wi gis ko, dinañu
xam li tax isin boobu boolewuñu ko woon bu baax ci sumb yokkute wala
bu jógee bitim réew.
Ci li aju ci koppar, Usmaan SÓNKO jàpp na ne téeméer ak fan-weer ak
ñeenti junniy milyaar yi ñu jox këru nguur yi dafa ëpp bu ñu xoolee
ci li gën a jàpp, maanaam setal ngox yi, wér-gu- yaram ak mbay.
Wut am pexe ngir jàmmaarloo jàngoro ji singali nit ñi wérul ak màggat yi,
def ay seetlu, ber leen te yore leen.
Waa réew mi ak waa bitim réew mi seede nañu doxalin wu bees ci
def lu la neex ci yoon te tegoo ko ci dëgg.
Senegaal génn na ci ndóol gu tar gi, baax na kon cant yi ak
ñaan yi ñu jëmale ko ci njiitu réew mi Maki Sàll, ki nga xam
ne moo def li am yépp ak liy sotteegul.
Bu ñu méñgalee ak 2012, ci wàllu boru askan wi dafa yokk ñaari yoon,
jóge ci ñetti téeméer i milyaar dem ci téeméer ak juróom-ñetti téeméer i milyaar
maanaam yokku fukk ak ñaar ci téeméer boo jël at mu jot.
Amr Fahmy, ki nekkoon ci boppu CAF yaakaar na ci baataaxalam bi juróom-fukk ak
ñeenti dolaar ngir yóbbu ñett ci àndadoom yi ngir ñu saytu séddalem jumtukaay yu
tàggat yaram yi lu tolluu ci benn ayu-bés ci Marog nekk na njëg lu
jaaduwul, te booleewu ci njëgu dem beek digg bi, dëkkuwaay bi, ak dund gi.
Ay joxekati xibaar yu jokkoo surnaalu koom-koom bi Senegaal ñu ngi leeral ne su
jawu réew mi jublu ci asiirãas bëgg a yokku, dafa war a sukkandiku ci
asiirekat bu mag bu réew mi.
Seen doxalin ci teereŋ bi ne ci biti, dañuy fésal li bëgg-sa-réew di wax
saa su nekk, JOT CI KUB BI JOT NA.
Waaye, bu fekkee ne ni ko xët mi tuddee, Yaaxam dem na ba ci
xupp Basiiru Jomaay Fay.
nëbbuwuñu ci benn jàkkaarlook taskati xibaar yi, laataa futbal bu jëkk bi
ndam ci kanamu Gales, ci alxames jii ñaari fan ci weeru suweŋ 
3- Jafe-jafe yi ma wax weesu na rekk mbirum lempo bu depite yi waaye
laal na bépp koomu pólótig wala barabu nguur yi, tey wala déet li ñu
leen laaj doyul ; 4- Li péncu ndawi réew mi wax, maa ngi leeral
ne wax jooju ndigalu njiitu réew mi la ak barab yi koy jox koppar
moom, ci doxalin bu ñu jàpp, séen liggéey lañuy laaj lempo te di koy
joxewaat ci payoor yi ak yeneeni ndàmpaay.
Dëgg la : tey ci suba takk-der yi feesoon nañu ci daara ju kowe
Loolu moo tax, ñu ne leen ngeen ñemee wax yenn lajji yi ngeen def
te taamu ko.
Loolu mooy tekki ne lël bi dinañu ko amal ci pàcc yu bari lu
tollu ci ñaari fan ?
Ngir ñu yokk coppite xarañte yu bees yi jaaree ko ci, foog ñu def
ba nga xam ne pàcc askan wi dina gën a am xarañte yu bees yi
maanaam kayitu juddu, sa màndarga, ak ay kàggu yu xarañ, 
waaye itam dooleel xarañte yu bees yi.
Nit ñi dañoo foog ne waa ji jinne la, ndax dafay def laafu pittax,
waaye loolu doyul ! ngir mu yéeg ba tolluoo ak naataangoom yi, Muxamed Sala
ak Roberto Firmino, Saajo Maane dafay xalaat yu sew yooyu , waaye mujj naa
nëbb pexeem ba mujj nekk dugalkat bu mag ci biir ñetteelu jotaayu joŋante bi ci
wettu Mersey.
Pàcc boobu ci cosaanu nit aar bi nekk xëtu jàngat lu taaru, yar bi
HEGEL jàpp ne mooy li am solo ci xeltu .
Ñu dóor ko ñetti bal ci dara, ku siiw ki di Paderborn mujj na
dugal ñaari bit.
Ki war a joxe, mooy kees jox lenge yi, xàllal ko yoon wi, woteel
kog nafa gu tolluu ci 3.
Bu ñu xoolee ci natt yi mujj, askanu Senegaal jege na fukki milyoŋ ak
juróom-benni doom-aadama, kon juróom-benni milyoŋ rekk bindu nañu ci
kon ñi ci ëpp amuñu kàrta wote ; li nekk kàggu gu am solo
ngir ñu am réewum jàmm
Lu dul kuréel gu yem, jàmm ju neex –neexal – laataa moo xam cafka
dëgg bu liggéey bi – dooleel ñi nekk ci mbend mi moom lay bëgg
a jot
Wér-gu-yaram nekk na juróom-benneeli barabu sàmm, 
lu jiitu koppar gi ci tabax, ci dem bi ak dikk bi, ak sa aaru.
Ginnaaw siiwal ay bataaxal ak ay widewoo yoo xam ne day beddi xeet ci
ndongo yi nekk daara ju kowe ji di, Metz, damaa dem ba foofa ngir
dalal ndongo yi fa bindu woon ak andil leen sama dimbal.
Jaaree ko ci moom maa ngi nuyu naataangoo pàrteem yépp, di beral nuyoo kilifa
gi ak magi pàrti bi : Sëñ Alaaji Dawel
Loolu moo waral ngay gis ab pólotiseŋ boo xam ne, gorul, yattul, xëyul, gontul,
xëy rekk di tabax i kër ak i taax yu yànj, di dawal i
daamaar, yor xaalis bu dul jeex, muy tibb di joxe, di gundaandaat ak a
Ndeysaan, fekk ne bóobu, xaalisu réew mi lay fowe, di ci jënde askan
Seen xel génnul ci metit bu ñu bari ci ñun war a def ci
fukki fan yu jëkk yi ci weer wi, ngir yar sunu doom yi ,
ngir wutal leen liggéey, ngir faju, yég leen ne am na ñoo xam ne
jàpp nañu ne bokkuñu Senegaal, dañu leen beddi .
Yàlla na la yàlla may xéewal ba nga mën a jël raw-gàddu yu bari,
te sa tur ak sa jaar-jaar def la benn PEB GUWAARJOLAA
Benn nafa koppar mu nga am ca Seyne-sur-Mer ; fa nga xam ne PME
fa la am néegu ndaje.
Benn sumb bu bokk ci doxalinu juróomeel bu coppite ci wàllu jumtukaayu xarala
Senagaal, kippaangoog SONATEL moo ko xamle.
Kurélu takk-der giy saytu mbiri ñoll gi, moo yore wàllu gëstu bi, loolu la
Mbay Aaj wax.
Bu ñu wéyee di def ay sàrt …. Bokk na ci jëkk a sumb
xeexu taxawu làkki réew mi, def na lépp ngir dooleel leen.
Li am mooy, boo dundee at yu bari ci menn réew, yoon la loolu
am jeexital ci sa ne gis-gis ci yenn.
Ñu fàttali ne ngomblaan gu Senegaal wote na sàrt koom-koom
bu réew mi te mu tolluu ci ñeenti junney milyaar ci seefaa.
Tekk tekkaaral gi ci màngaan yi ak yenn dugalante yi ngir ànd wuti njiitu
réew mi , moo waral ñu tële ne kujjee gi.
Xibaar bi wér na, donte njiitu Senegaal yi yore wàllu ndox mi yi
wéddi nañu ko.
Mu ngi jàngat nu ko neexee li xam-xamu pentiir ; moo sàkk yenn xam-xami
dénd yi.
Dëgg dëgg Afrig sibsahariyen, ci li am solo ci mbey mi, siiwaloon nañu ko
li koy firndeel mooy teewaayu njéeréer daaw – te kaaraange gi mënoon naa
oyofal jeexital yi.
Tey, tolluu na ci ñetti téeméeri kuréeli njegemaar yu nekk ci fukk ak benni
diwaan lañu sàmm.
Foog ngeen liggéey ci lu gaaw ngir tabax ay jumtukaay ngir denc yu yemb,
sunu kaaraage askan beykat yi la.
Ngir Biram Suley Jóob, maanaam doomi askan w i dem ak seen sago te
mujjee soppeeku ci ja bii, waaye, yombalu leen dara ndax jafe-jafe yi.
Dafa gis ne naalu bokk benn xaalis bi ci CEDEAO, ne ni ñu ko
jàppee léegi, du pexe mi, ndax mu ngi mel ni roy Óróo te itam
ndaxte li ko war a aar sunu koom-koom mi réew mi toogul.
Maki Sàll xam na li koy xaar : bu ñu génnee ci mbas mi,
doomi Senegaal dinañu dund jafe-jafe yu tar a tar ndax koom gu néew doole
gi ciy topp dina metti lool ci Afrig te Maki Sàll daa jëloon léppam
aj ko ci peterol bi.
Ndax mën ngéena wéddi ne mbir móomu daa jariñ fay ay fukki fukki milyaar
ci askanu SOFICO ak CFU ?
Ki gën ci defaans yi mu ngi doon fekki ca Ótris ki mën
ci ataag yi .
Jamono jii, bu ma Yàlla dénkoon réew mi, doon naa lal i pexe, séddale
xeexub mbas mi ci ñaari pàcc.
Yeneen yi itam, te li ñu koy wax bariwul, def nañu liggéey bu am
solo ci jamonoy beesal ak xarañte àdduna bi ; fi amul isin ngir kaaraange
gu wér, dëgër ak boolee lépp nekk na benn ci ñoom.
Te réew yi war a bokk benn weccet bi, kon benn pólótig weccet, mooy
ci nga xam ne seen doxalinu koom-koom benn la.
Jox nañu ko beneen liggéey ci alxames ji tolluoo ak fanweeri fan ci weeru
oktoobar 2019, ak saytukat bi ci Pólis di Seydu Bokar Yàgg, ki topp ci
njiitu Pólis bu réew mi.
Ginnaaw dooleel góor-jigéen lu mel ni film bu bees bi di Ariyaan sosiyetal, 
séeri yi ci tele bi kàggu yi ñu jàpp
tere am soxna yu bari, yoonaal sëy, lewal ngóor-jigéen,
ndaje yu siiw yu kuréeli faramasoŋ yi, dooleel dof yi , wone
cëru xale yi ci seen Petit Gàlle, ak yeneen.
Lóolu moo tax ñu am baat yu bari ci woote njiitu réew mi ci féewiriyee
Fàttali na ne ci dibéer fukki fan ak juróom-ñaar ci weeru nowàmbar, 
dinañu ci fàttaliku képp ku faatu ci laksidaŋ
wotee ci benn fan ci weeru desàmbar ca ndaje mu mag ma
ca Mbootaayu xeet ya.
Sa biir bi rekk ak li ci sa suufu biir bi moo la amal
Ci kanamu seen njiit li leen di sonal ngir ñu dem dëggal seen liggéey
ci kanamu askan wi te itam ; di leen aaye ñu tontu ci laaj
boo xam ne dinañu leen ko laaj, dañoo am tey C… ci diggante ñaari
siis yi.
Dama foog ne itam ci tënk, askan wi dina wuyu ci wote yu mag
Dañoo, ci nóonu, teewal fukk ak juróom-ñaar kos juróom-ñett ci téeméer boo jël ci
limu li jógee ci biir réew mi ci màrsandiis ci Senegaal dem bitim réew
ci weeru féewiriyee.
Ci firnde, ay réew yu mel ni Suwet ak Óstaraali te nga xam ne
wàllu leb gi dafa am solo mooy liy wone Bànk yi gën a dal.
Te moo gën a xam bu baax, ne maye góogu nekk na, ci lu
kenn jortul, ci yokk payoor gi ngir ñi ko moom ni ko sàrt bu
Te bu yenn way-bokk yi di wone seen moytu ci Cedeao, ñoon
ñépp dañoo jàpp Maki ne kenn kuy yee fitna ak ku waral jafe-jafe yii.
Dañoo xoolaat fépp ni ñuy jëfandikoo sunu koom-koom ba pare wone li ci méngoowul,
li wuute ak tëleem.
Barabu daje yu bari ak barabu waxtaan yu Pastef yàq nañu ko : barabu
Pastef bi nekk Madina Wàndifa, Buŋkiliŋ ; Yoof, Fatig, See-Luwi ak yeneen.
Waaye, bu ñu xoolee bu baax, li xew ci dimbalante gi, ci biir làngu
pólótig gi wala tàggat-yaram, dafay yàq sunu cosaan ak aada.
Pexe sukkandiku bu bees bii sóoraale na jumtukaay yii li ñu wax ci matukaay
yii di soppeeku – xët juróom-ñaar-téeméer ak fukk ak juróom-ñett
Doxalin boobu dafay wute ak doxalinu jamonoy cëtëŋ, feebar, tawat gu metti ak tiye
ci barabu raglu ba.
Xalifa tiijaan yi di Sëriñ Baabakar Si Mãasuur, siiwal na, ci alxamas bii, 
ci tëju Burd bi ; wéyalu liggéeyu jumaa bu Tiwaawon.
Eco nekkul loo xam ne moo mën a wuutu Franc CFA… fàtte woon nañu
ko bu yàgg ci mbirum benn weccet judduwaat na at yii mujj ndax coow
lu bari li fi amoon te tar ngir xeex Franc CFA
Ñoo ngi fàttaliku ni benn ndaw du njiit ci liggéeykatu Senegaal yi ku ñuy
wax Usmaan Sónko, daawul dëñ ci di ŋàññ doxalinu nguur gi, mu ngi doon
wax ci yoon wi jeng ngir tënk kujjee pólótig gi.
Dëgg dëgg yenn diwaan yi mu laal dafa néewal seen doole ci ameelu pólótigu
askan wi ngir taaral, setal yoon ak ñall yu bare te wuute 
Ngir noos mi gën a neex, ñaari dawalkati daamaar yi dañoo def misig bu
foor laataa ñuy rawante ci mbedd yu bari suuf yi ci koñ yi.
Mu ngi nekk lu tolluu ci juróom-fukk ci téeméer boo jël ci dundu bu
ñu jaay ci sippeer màrse yi 
Bu ñu xoolee ci natt waa tugal yi , njurtéef li dafa yokk lu
tolluu ci ñeenti yoon rekk ci ñaar fukki at, loolu moo waral garab yu
bari di dee, te itam ci tàngoori jaww ji
Atlantaa, baax ci sàmpiyonaa waaye tële ci sàmpiyoŋ ligg, 
denc pàccam bu jëkk ci joŋante bi.
Lan moo ci nekk jafe-jafe joxe koppar gi ci pàrti pólótig yi te nga
xam li koy lijjanti ak pexe yi waay xarañ yi digle baax na ?
Ba tey BCEAO, BEAC, BCC ñoo nekk yenn bànk santaraal ci àdduna si te
nga xam ne manuñu denc seen oor ci seen biir loolu moo tax Farãans
nekk juróomeelu dencukaayu oor ci àdduna gànnaaw Itali.
Joxe koppar yi ñu def dafay nekk may ak bor te la ngay fay
du bari ngir réew yi néew doole, ak leb ngir réew yi nga xam
ne, seen koom amul doole.
Kurélug saytu bépp yoon gi dafa dëggaloon li nga xam ne du yoon 
te Wàdd nekk mbër ci wote yi donte yëngu-yëngu yi bari woon na
li nga xam ne waralna ay nit dee ci ak ay fukki gaañu-gaañu.
DÉND BI ÑU JÀPP NGIR NDÀMPAAY LI DU LOOLU.
Xarañam bi mu yokk, li mu war a dindi ci fukk, ñaar fukki ñal,
dafa raglu woon
ADD : dëgg la, dudd ci Farãans xirtaloon na bu baax sama gis-gis ci
pólótigu Senegaal.
Jaa bi mooy leeral, ne itam, li siiwal jumtukaay yi tax a xees di
àndi ci barabu caabal yi am na solo.
Réew yi dootuñu ame bor ñoom rekk, njiitu réew yi moo koy def seen
Ci misaal : mu leen tënku ci joxe koom gi ci liggéeykat yi nga
xam ne mën a ñu leeral (wérgu yaram, ndimbal.
Tontu yóoyu ci laaj yi mooy firndeel ne Pastef du yeneen pàrti pólótig yi
ci anam bi muy defee pólótig.
Beneŋ, Burkinaa Faaso, Kab-weer, Gàmbi, Gana, Gine, Ginne bisaawo, 
Liberiyaa, Mali, Niseer, Niseriyaa, Senegaal,
Siyeraa-lewon, Togo, ñoo bëgg a toog palaasu franc CFA 
juróom-benni bàkk réew ak benn dërëm.
Ak lu mën a am, seen wax ju bon duñu teree dem, du loolu lañuy wax
Ci Senegaal, noo def gis ne manoo ànd ak dal ak wóolu bu ñu
gisee yi mengoowul yépp ak tele nguuru Maki Sàll gi ci jafe-jafe askanu waa
Senegaal mujj naa nekk barab bu dara leerul, ndaxte li ñuy wax ak li
am méngoowul, lim yi ak li nguur gi di wax, méngoowul ak li waa
Senegaal di dund.
Wone na itam bés bu mag bi nga xam na déggoo amul ci diggante
njiitu réew mi ak waa CEDEAO.
Ah waaw, laata ngay bokk ci benn xeexu xasante, xaaral ba xam ne am
nga ci lu la leer.
Bu ñuy wéy di jéem a setal deru Maamur Jàllo ak ay ñoñam, kuréel
gi deful lu dul yokk ko.
Ndogal li mooy, mbëram mi dafay mujj faatu, li ñiy topp mooy tiitaange ci
biir kuréeli ADO gi.
Lenn ci jafe-jafe yi ci biir njort ñetteelu ay ci bopp nguur gi, mu
ngi nii.
Ci futbalu Afrig ñi ci gën a ràññeeku ñoom lañu woo ci tuur-yëngël bi
Emaniyel Amënike, Alaaji Juuf, Mustafaa Aaj, Amet Asan, Rigobeer Soŋ , Yayaa Ture
dinañu gën a liggéey ci bu ñeenteel bi bu paree ci bu ñetteel bi
ak bu ñaareel bi, ak bi mujj di bu jëkk bi.
Bu xale yi defee lu leen neexul, danga leen di dóor rekk ñu dóoraat,
bu ko defee, dinañu bàyyi !
Xët bu téeméer ak fukk ak ñaar ci wàllu caabal yi aaye na siiwal
Ci nóonu la ndàmpaayu jëwriñ ji demee, depite ak xelalkat, ndawal lempo ak suuf,
bu duwaañ, bu barabu dencu koppar gi, bu ay àttekat, ay ndàmpaay yu bari
ci dooleel njàngalem jàmbur mi, ….. ; ak àpp yu
bari yu ñaar-fukk ci téeméer boo jël, jàpp ci natt bu sàrt lempo bi.
Kuréel gi ne fóotkat bu ñu bëgg a setal yéreem yu tilim ci anam
bu ñaaw te ruslu jéem a setal Sëñ Maamur Jàllo te di tilimal bu
Sëñ Maysa Njaay mi nga xam ne deful lu dul topp ndigalu ki ko
féetee kow.
Mën nañu ci yokk ndimbal Imaam Ndaw mi ñu tëj ndax dooleel songkat yi
ba pare setal ko.
Mu ngi door a dugal wolof ak yeneen làkk sunu réew yi ci rajo
yi, loolu moo tax waa Senegaal yi mën di wax ba pare gën a
mën a dégg xibaar yi ñu siiwal nga xam ne fii ñu tolluu nii
ngir ñi jàng rekk la.
Ñàkkum ndox mu doy waar mi, ñàkkum kuraŋ ak ñàkkum barabu fajukaay, moom la
askan wi mos a dund ci diwaan bi nga xam ne dañoo war di
dox fukk ak juróomi kilomet ngir mën a faju.
Nekkoon na itam buntu ngir xamante ak yenn way-bokki pàrti bi te ñu nekk
ci ja bi.
Ci nowàmbar 2019, ay way-fippu jàpp nañu leen ci buntu këru njiitu réew mi
ba pare tëj leen, toroxal leen ca rëbës ak ñuy yore ñi ñu tëj.
Ki ko wuutu ci barabu liggéeyam mooy ab espekteer bu ñeenteelu maas te mu
nekkoon njiitu Wàllug liggéeykat yi, Umar Jóob.
Ci noonu bu fekkee ci wàll góogu, du Mbay Njaay lañu war a taqal,
doxalin yooyu kàddu tàggatkat bi la ngir soppi ko.
Ci loolu sama taxawaayu depite buy jot rekk benn milyoŋ 
te am àq ci ci juróomi wàll yi, duñu jël dara ci juuti ci
palaasu ñeen-fukki junne ak ñeent yu teg juroom-ñaar
ñaari fitin ci seefaa yu ñu leen yoreel ; ci kayit gi leen depite
bi Mamadu Jóob Dëkurwaa, ni mu ko déggee mooy, ci li muy am lu
tollu ci benn milyoŋ ak téeméeri junne ak ñaar-fukk juuti
te nga xam ne, donte li njaboot gi di am mu ngi tollu ci
juróom, dafa waroon def benn yemale bu tollu ci juróom-fukki junne
Ñu ngi wax kilifay aada yi ak yu diine yi nekk ci réew mi
ñu wax ci bi nga xamee ne mbir mi dal na.
Bu ñuy joxe genn wall gi ci rekk benn bataaxal bu nguur gi, jëwriñ
ji yore wàllu koppar yi ak gafaka gi dafa rekk taq ci ñàkk a
jox cër sunu sàrt bu ak sàrt bu , waaye
def na benn dakkal ci yemale askan wi ci payum juuti.
Bi ñu ko laajee ci mbir moomu, ndongo li nangu na te wax na
ni moo luye daamaar gi ci jenn jigéen ju ñuy woowee C.D. te dëkk
Uwest Fuwaar.
Sëñ bile di Ógist Seŋoor jàpp na ne faluwaatam ci boppu futbal bu Senegaal
dina nekk futbal bu dal ci juróom-ñeent-fukki simili bu tegul dara, 
bu amul wéyale, amul teg-dóor.
Benn jéem bu xoqatal takk bi, ñëw ci tànki waa B0rsaa bi nga xam
ne dara desul lu dul dóor mu dugg.
Waaye kuréel gi jàngul bu baax ngir gis yeneen anamu payoor, rawatina li mën
a nekk ne koppar gu am solo lañu fay bànk yi ak benn bataaxal
bu am màndargay jëwriñ gi yore wàllu koppar gi.
Ci wàll góogu, eco dina mën a am ci 2020 ci fukk ak juróomi
réew ci Afrig bëj-gànnaar.
Dafa guddu lool, jaraaf bu Géejawaay yokk na ci ne : Xalifa Sàll moo
ko gunge ci kuréel gi ëmb jaraaf yi ci àdduna bi.
Donte pàcc yi ñu war a leeral ci biir réewu koom-koom yu Afrig bëj-gànnaar
 ci teewaayu éco ci kopparu waa Tugal ci wetu waa Abijãa, ñu
ngi wone seen gën a dëggu ngir réewu Afrig topp yoon wi ngir am
seen xaalisu bopp, ci soppi tëralin wu jëkk wi.
Ci booru waa Alseri, leer gi jógeewul ci Riyad Mahrez, dafa gàccelu, waaye ci
Yusef Beleli, ki dugal ci benn dóor bu am doole ginnaaw bi ko Sofiyaan
Fexuli yakkalee 
Dama bëggoon dem ci màngasin ba benn bés ngir jëndal ñépp ay dàll, ngir
ma mën a futbal ak ñoom ci la ma sama yaay waxee ne :
Kalidu dindil sa dàll yi.
Mu ngi doon rekk benn jéem a dalal soxla yu bari yi ak yoral
sunu bopp sunu koom, ndawi Afrig yu bari lóolu lañuy xeex, ak ay borom
xam-xam, ak ñi seen xel màcc ci wàllu koom koom….
Ak Eco, dina am benn coppite ci turu seefaa wi, yittéem mooy noot kuréel
yiy xeex xaalis seefaa ci Afrig
Ñu ngi gërëm njiitu réew mi di Maki Sàll ci pas-pasam ngir suqali koom-koomu
diwaan yi yépp, rawatina bu Kawlax, ni ko ndorteel liggéey bi wonee ci yaatal
daluwaayu ropplaan bi ci Kawóon, benn naal buy suqali yokkute dikkug gan yi ngir
diine ji ci diwaan bi, ñu ngi koy fàttali nag mu dundalaat poor bi
ak ja bu dëkk bi nga xam ne dafay tàkk rekk te loolu dafay
suuxal koom bi, loolu la leeral.
Ci Senegaal, bés bu nekk dina am ñeenti jigéen yu faatu ndax ñàkk ab
fajkatu jigéen wala seet i jàngoroy wësin.
Lóolu dina tax a xam lu tax réew yi néew doole kuréel yiy joxe
koppar gën a taamu jigéen ñi ci góor ñi.
Ginnaaw loolu, Sil Paskaal Kóli mettitlu na ñàkkub benn sàrtu bu mag,
bu nguur gi ak benn dekere bu jàppe Seefa xaalisu askanu Afrig.
Ginnaaw bi ñu leen dóoree ñett ci benn ba ñu fekkee, futbalkati Valence
amoon nañu yaakaar bi doomu Farãas bi Kewin Gameroo dugale ci fukkeelu
simili ak benn bi.
Nee na juróom-ñett-fukk ak juróom ci téeméer boo jël ci askan wi mënuñoo làkk
farañse te dañoo war a am xibaar yi ñeneen ñi di am.
Seen béréb soxla na ay liggéey yu jamp ndax dafa soppeeku lool
Lu tax ñu bëgg a woote ngir jàppale réewi Afrig yi ci jamono yi
nga xam ne Mbootaayu réewi Ërob yi ñoo ëpp ñu jàngoro ji dal ni
réewi Afrig yépp.
Waxal dëgg asku Senegaal ci poñ yii : sigaret si ñuy jaay ci Senegaal
dafa am poson bu ëpp bi nekk ci sigaret si ñuy jaay ca Suwis
ak Ërob ; lu tolluu ci fukki loppitaal yu nekk ci diwaanu Ndakaaru, bu
ci nekk am na béréb bu ñuy oppeeree bu doxul.
Fi mu ne nii, dafa yaakaar ne jot na ngir mu def li ëpp
Doomi Seneegaal yaa ngi war a daje ak doomi Alseri, doomi Keeña ak doomi
Ci sama xalaat bu gàtt, ñi bëgg seen réew dañoo waroon a aw ci
yoon wii, bu fekkee ne gëm nañu baatu mbooloo mi ak doxal yoon,
bu ñaar yooyu amul, jarul kenn di xalat yokkute
Te lu tax sax muy xaar ba léegi di sog a génne xibaar
Kujje gi yépp dañoo war a bokk ci waxtaanu làngi pólótig yi, moom rekk
moo am sañ-sañu yeesal doxalinu aminu pal gi (jàppal tànk gi, limub wotekat yi,
xaalis bi ñuy joxe ngir bokk ci wote bi, xaalis bi ñuy def ci
dagaan baati askan wi, ndey-ji-seexi këri tas xibaar yi.
Xeexub mettital xale yi ay caaxaan lay doon su fekke ne kenn ci ñun
weesoogul ñàkk a wutal xale yi kayitu juddu, ñàkk leen a dugal lekool, ñàkk
leen a ñakk ak di leen liggéeyloo.
Ci ay jotaayam, walfajiri dafay jox askan wi kàddu gi waaye di leen fàttali
jamono yu metti ya ba sosiyaalist yi yore woon réew mi
Ak lu ko mën a waral, loraange la ci suñum réew bu fekkee ne
ndaw ñi ne réew mee leen soxal wutiwuñu xam-xam ni ko Seex Anta Jóob
doon waxe. Dañu war di sukkandiku tamit ci jikkoy maam yi di njub, ngor,
jom ak kersa lu ko moy, ñu salfaañe li gën a baax ci réew
Ndax, ci li gën a tuuti ci lempo bi, dañu ci war a yokk
lu mu tuut-tuut lempo bi ñuy dagg ci payoor yi.
Bu dee lu jëm ci njàng mi, bu ñu demoon ba sàrtal njàngum làmmiñi
réew mi ci lekool yi, wolof mooy doon làmmiñuw bennale wi.
Ñu dugal leen ñaari yoon, ci simili yu mujj yi la M. Depaay def
jalloore moom kott ba tax Garsiya ak OL am seen ñaareelu ndam yu toflante.
Ndaxte, ku ñu aar dinga jox xaalis ñépp ñi ci loru ci diir boobu
Ci loolu, dugal xaalis ngir wànni njëgu karbiraŋ bi, réew yu am doole yee
ko mën waaye du lu ñaar fukki réew ak juróom yi gën a ndóol
yi mën. Li ko waral mooy mën na leen di jural loraange ca Mbootaayug
Xaalis gi réew wi àddina yi bokk.
Dafa amaloon am ndaje ak askan wi ngir leeral li mu diggaale ak nguur
Ci jotaayu laaj ak tontu boobu, kilifa diine gi fàttali na ko mbokk gi
ak xarit gi dox ci seen ñaari njaboot yi.
Taxawaayu Usmaan Sónko ci askan wi dëppoowul ak bëgg sa réew gi war a
fës ci ni ñuy taxawoo askan wi ak di ko saafaraal ay soxlaam.
Bu dee, ray na fukki ndaw ak ñeent ci doxu ñaxtu yi, ba pare
am yéeney wër réew mépp, loolu mooy cokkaas !
Ca dëgg-dëgg, merum liggéeykatu Kër gi gàlloo séddale ak caytug ndox mi 
ci taax yi ak kaw gi, moo ëpp ci xibaari biir réew mi ñuy càmbar.
Ak yokkuteem doon na tamit lu mënul a ñàkk ci dëgëral njënd mi ak
njaay mi ci déndu Afrig.
Yàlla la neex mu sàkk nu ba noppi, def nuy kurél ak i pàcc
ngir nu xamante, xàmmente, ni mu ko waxe ci Alxuraan.
Mbirum jigéen ju am ngëm-ngëm jooju lool, jikkoom rafet, te mu am fit lool
ba mën a dund ca dallngeer ba.
Farandoo Usmaan Sónko yu Njaaréem dinañu amal doxub ñaxtu 
ci mbeddi yi dibéer juróom-benni fan ci weeru Suweŋ.
Mettit wi fépp la, yoon wi gudd na lool, askanu Senegaal tegul fenn jigéen,
te li muy woote nekkul ci moom ! Jot na nag ñu jóg xeex
loolu ! Nafisa Ja Daraame.
Daa mel ni ku jaaxle, laata mu leen di tuumaal : njuumteg ñi don
sàmm béréb ba bès booba la.
Nañu bàyyi di xeex ci suñu biir, nañu doon wenn say wu dëgër te
wane sunu nàqar ci jàmm ak sàmmonteek dogal yi.
Ñàkk a faydaal aayeg fësalug ngóor-jigéen ci déggoo yi réew mi di xaatim ak
mbootaayi àddina yi moo yoonal sosug Kurélu yu bokkul ci nguur gi ci Senegaal.
Jamono yii, lu tolluook téeméeri milyaar ci ay ngànnaay Ak-47 ñoo am ci àddina
Turam jiboon na ca ndajeem jëwriñi koppar yi ak njiiti bànk yu mag yi
ma amoon ca xaaju weeru suweŋ ca Kódiwaar.
Bi muy leeral yokkuteg mbir moomu, njiitaal dem bi ak dikk bi ci tali
bi, Seex Umar Gay dafa tuumaal dawalkati oto yi.
Ci noonu farandoo Pastef yu diwaanu Kebemeer dañoo bëggoon a jël seen wall
Dañoo yaakaaroon ne dinañu daanu ca Risi waaye Almaa yi masuñoo am xel ñaar
ci seen diggante ak waa Zenith yi seen yaakaar yàkkeeku.
Bu ñu sukkandikoo ci Sunu Làmb, doomu Dubalees ji sànni na ay gàllaaj Bombarjee
mi mu war a bëréel fan-weeri fan ak benn ci weeru sulet bii di
Boo àndee ak ñoom ñu jox la xaalis te di wax naan ñoo fi
Ci jamono yi askan wi amee ay jafe-jafe ngir faju, ci jamono yi askan
amee ay jafe-jafe ngir matal añ, reer ak ndékki, ci jamono yi waa Ndakaaru
amee ay jafe-jafe ngir jot ci ndox mu sell, Njiitu réew mi di jënd
ropplaanu juróom-benn-fukki milyaar ngir ay tukki ak njabootam.
Yeen ndongoy daara yu kawe yi, dangeen a war a tontu Fanz Fanon :
bay sa waar ci mbir mi, wala nga wor sa réew.
Doomu Senegaal bu xam njëgu defaraat ak luweb ropplaan, te di xalaat askan wi,
gis naa ne jënd ropplaan bu yees ngir yaxanal xaalis ak ñoŋal kaaraangeeg njiitu
réew mi moo gën ndax defaraat bu dul jeex, li keen ñaanul mën na
cee am maanaam ropplaan bi am ay jafe-jafe ci jàww ji.
Lii dafay wane ne nguur gi, te Maki Sàll nekk ca bopp ba, dafa
bëgg a yàq royukaay yi ñu jot a am ci at yii yépp.
Ginnaaw bi mu tuumaalee askan wu yaradiku wi, wax na ñu yemale njurum doom
mi ngir xeex mbënn mi.
Sori nañu yokkute ci mbay mi ndax ay soox-soox ak ay cunwaari nji lañu
yor ba tay. 
Ci ja yi, kilo bi mën na yéeg ba juróom-ñett-fukk ci xaalisu Seefaa.
Féek jéemuñoo seetaat bëgg-bëgg yi ba jiital yi ñu gën a soxla
wér-gu-yaram gi … Féek jéemu ñoo sóobu ci mbir yooyu, duñu gis lenn
njariñ, du ngeen jëmale kanam Niseer te ñun tamit duñu jëmale kanam Afrig.
Ginnaaw loolu, ak yokkuteem day mel ni dogal bu ñu wotee Péncum ndawi réew
Tiis wii di Sors Foloyit ma ñu bóom ca Amerig war naa yee nit
ñu ñuul ñi dëkk ci nooteel gu yees gi, te seen i doom lab
ci géeju Atalantig saa su ñu awee ci yoon wi ñi leen noot jaaroon
ngir wuti dund gu gën a oom, wala ñu nekk ci seen i réew
di dund ay coono, njàqare, ndóol ak seen i jeexital yu bari.
Noonu la nar a deme tamit ci joŋante bu njëkk bi ak ci yeneen
ñaari joŋante yi ci topp te ku ñu dóor mu toog bu Àngalteer jiitoo
ci seen gurub.
Sónko miy jëmmal mébéti Pastef nee na taxawalaat kenuy koom-koom gi
way-pólótig yi fi nekk mooy tax suñu koom-koomu réew mi yokku, 
ñu mën a jëfandikoo taarixu caada ak cosaanu Afrig.
Ak musiba yi ñuy yoot te nar a nasaxal tàmbaliwaatu njàng mi ci daara
yu kawe yi, war na ñoo mën a amal ay waxtaan ngir am pexe
yu mën a wàññi lawug doomu jàngoro ji : may ndongo yi ay mask
saa su ne ; setal bérébi jàngukaay yi ak jumtukaay ya fa nekk ;
jox ndongo yi ay jumtukaayi raxas loxo yu doy ; waxtaan bu baax ci
matuwaay yi ñu war a jël ci dëkkuwaay yi.
Bi jëkk mooy wane Wenus Wiliyaam te mu am fukki at ak ñeent, ànd
ak mbégte, te di tontu laaji taskatu xibaar bi koy laaj ndax mën na
daan naatangoom bi ak ci ni mu wóolu boppam.
Jigéen ji ñu fekk mu faatu ca filaawoo ya nekk ca àllub Tiwaawon Pël
ba moo ngi tudd Jeynaba Taraawore, ñu koy dàkkentale Tene
Jigéen ju cosaanoo Añam Siwol te dëkk Noor Fuwaar lañu jàpp talaata jii ñu
weesu yóbbu ko këru attekaay ba, loolu la L’Observateur siiwal ci gaawo bii.
Bu mu leen leeree Sónko lañuy fal ca atum 2024, APR ak TFM dañoo
bëgg a def lu ñu mën ba loolu du am.
Ci bataaxal bu l’As jot, Me Masoxna Kan ñaan na Nguurug Senegaal mu joxe
ndigal ngir ñu neenal yokkute gi te waxtaan ak ñiy yëngu ci garabu doktoor
ngir wut saafara suy bàyyi xel ñiy jëfandikoo garab yi.
Dañu war a jàmmaarloo ak ñiy aakimoo alalu nguur gi, dañu war a xeex
ngir mbindu mi ci wote yi aw yoon, dañu war a xeex ak ñiy
jël alalu askan wi di ko jox nit ñi ngir ñu woteel leen, ak
yeneen mbir yu mel noonu.
Ci xibaar yu ñu siiwaloon ca digg weeru féewiriyee, Abiib Béey waxoon nañu ne
am yéeney doon tàggatkatu futbal.
Seet naa li mu ci mënoon a jële su ci noppi woon, ni way-pólótig
yu bari, waaye ngor a tax mu dummooyu loolu lépp.
Jigéen ñi ak ndaw ñiy liggéey ñoo ci gën a loru, loolu la Mbootaayu
réew àddina gi gàlloo saytu liggéey bi wax
Ñàkk nawetu atum 2019 mën a am ay jeexital yu bon ci yenn kër
Ma jeexal ak léebu bii ne jiite mooy fàggu lu ñëwagul. Kon nag ku
fàggandikuwul doo mën a jiite bu baax
Juróomi milyaar ci xaalisu Seefaa lañu jox fan-weer i bànk yu nekk
réewi Kurél giy saytu koom-koom mi ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt
ngir dooleel tabaxug dëkkuwaay.
Wenn fànn wi Maki Sàll am ndam moo di ni sàkk na ci réew
mi ay naaféq, rawatina ci taskati xibaar yi, way-pólótig yi
Ci jamono jii nga xam ne njiitu réew mi Maki Sàll waxul waaw waxul
déet ci ak bokkam ci wote yi, xibaar bi Alasaan Daraamaan Watara
jibal dina ko jox, soo moytuwul, ay xalaat yu bon.
Ci lu mel noonu la ma tàkk-der bi fàttali ne nekkuma ci otel bay
laaj ndox mu ma naan.
Bi mu fi ñeweek léegi, mu ngi tollu ci juróom-benni at rekk, waaye ni
mu siiwe jogul ci di yokku.
Maki Sàll dafa ñaax Kurél giy saytu doxalinu ëttu ligéeyukaay yi
ak xaalisu réew mi mu indi ay leeral ci mbir moomu xaw a jege
Jëwriñu wér-gu-yaram ji jox na waa-Koldaa masin buy seet jigéeni wérul
waa dëkk ba amalee ab doxu ñaxtu. Fii ak ñetti fan, dinañu mën a
faju te duñu fay dara.
Ligg Afrig bu Basket, joŋante basket la buy dox ci diggante ñi
raw ci basket at mu nekk ci réewi Afrig yi.
Li tax waa réew mi di ko mbàmb nii moo di ne dañu ci
bëgg a am lu leen leer te waxuñu leen ko.
Waaye ca njëlbéen ga, Idi gëmoon na ko, bi ko Wàdd ne dina ko
dénk lu jëm ci mbell yi.
Damay joxe sama xalaat ci mbir mi. CI MENN MBIR MI : Mobil Mone
Senegaal dafa nekk ci kujje gu tar … Nan la Bànk yi def ba
bokk ci mbir mi … Ndongo lu doon jànge ca CESAG, di doomu Kódiwaar
def na … Yónne ak jot xaalis : Firi dafa koy maye … xaaju
defukaayu xaalis yi nekk ci telefon yi ci àddina.
Laata sax mbiru juróom-ñett-fukki milyaar ak ñeent yi, xamal nañu 
njublaŋ yi njiitu àttekat bi moo ci teg tànkam ndax ñi ko def
njabootu njiitu réew mi Maki Sàll lañu wala ñi mu bokkal làngu pólótig
Li ci suuf mooy limub ñaar-fukki gaynde ak ñeent yi ñu tànn ngir joŋateb
raaya basketu àddina si ca atum 2019 ca Siin.
Doxal yoon mooy sàmm mooy dëgëral jàmmi réew mi. Def lu ma neex dafa
koy nasaxal.
Suuf yi ñu leen joxoon dañu ko jaayaat ñu bokk ci nguur gi njëg
gu duun.
Ci wàllu yoon, daan yi ñu teg ci ndoddu ñiy mettital wala di sàkku
jigéen ñi ak gune yi amu ci benn jeexital ndax ñi def jëf jooju
néew nañu rëq seen ndigg.
Njiitu réewi Afrig yi dañoo tàmm di roy ay jëfin yu bon yu leen
di tiyendi ci nguur gi.
Dañu ko taafantoo woon ngir wutal ndawu ab diwaan bu seeni njiit yi mën
a tase di jokku ci làngu pólótig gii di PASTEF - ñi bëgg seen
réew am naataange.
Yeesalaatug mbayum gerte, te ñeenti milyoŋi doomi réew mi di ci liggéey
ci pexe yu yees yi ñu teg ngir dëgëral mbayum ceeb, dugub ak mom
Waaye ci mbir mi, xeet wu am ay aada yu am solo la, waaye
mën naa naxasal bànqaasu nguur gi ak ëtt yi ñuy dogale su ci réew
mi àndulee
Kilifa gi, yaw ndawu réew mi, ci doorte li laa lay xamal ne dama
bëgg nga biral ne yorinu koppari réew mi awul yoon, 
te lu mel noonu dootul am
Kéemtaani xam-xam yu yees yi ñoo tax ba bindekat yi di génne ay téerey
nettali mu méngoo ak li nit ñi di dund.
Moo ngi mettitlu ndawi Saalum yiy des ci géej gi ndax dafa xam na
ne ñooñu am na luñu mën a liggéey ca seen suuf ya ba jële
ca koom-koom : tukkim bànneex ma, mbay ma, lem ja ak ñoom seen te
nga xam ne dañoo baax lool te njëg la duun.
Joŋante bi Mansesteer Siti dese mooy finaalu Kub biy am gaawo bii di ñëw
ci digganteem ak Watfoor ca Wembley
Ak tolluuwaayu koronaa wiris bii, li fi sës mooy dàkkal demlante ak dikklante bi
ci diggante diwaan yi.
Ni ñaari doom yu bokkul jikko, ñiy gundaandaat ci pólótig bi ñoo ngi bàyyikoo
ci askan wiy dund ci aw nàqar, te it askan wee tax ñuy xaatim
ay déggoo, di wote ay dogal, di àtte ak di daganal jaay doole gi.
Ci xëtu fukk-ak-ñaar ci téeréb njàngat Yoonu réewum Senegaal
biy firndeel dàkkalug bor bi. Ci ñeenteelu dogal bu fukki fan ak benn ci
weeru sãawiyee atum 2018 la ëttu àtte bu Ndakaaru bañe yoonal bi
ñaanal doomi Ñiwi Mbeng mi borom këram faatu.
Ndax Maki Sàll dafa def noon Mustafaa Siise Lóo mi ko wax mu jàng
ci njuumtey Wàdd.
Koppar yi réew miy jëfandikoo ci atum 2020, ñetti junniy milyar ak téeméer ak
ñaar-fukk ak ñaar kos juróom-fukk ak juróom ci xaalisu seefaa la nguur gi dajale,
ñetti junniy milyaar ak juróomi téeméer ak juróom-ñaar-fukk ak ñetti mooy li mu jaay
ci xaalis.
tay lañu koy waajal, ñu dem jëli sunuy dàntite ngir def li war.
Ci joŋante bu tàngoon ,
kenn ci futbalkat yi wanewul xarañteef, waaye doomi Alseeri yee gënoon a dëggal seen
Nee na kuréel gi gàlloo caytug koom-koom gi, nekkin wi ak alam bi jumtuwaay
la buy jàppale nguur gi ci saytu ak jël ay dogal
Giy Maris Saaña xamle na ne ni ñuy saytoo mbirum Booy Jinne dafa firndeel
ne jëf jooju ay caaxaan lañu ko def.
Ni mu bëgge doomu aadama tax mu mayoon ñaar-fukki milyoŋ ci xaalisu dolaar béréb
ba ñuy denc yëfu taarixu nit ñu ñuul ña dëkk Amerig.
WAVE jàpp na ne mbir mi teguwul ci yoon ndax am na dogal bu
ko may mu jaay kérédi ni ko buumu xaralay jokkoo yiy yónnee xaalis ci
enternet di defe.
Ñu sos ko ca atum 1975, Mbootaayu réewi Afrig sowu jant ngir koom-koom bi
dafa dajale réew yiy jëfandikoo kàllaama farañse ni Senegaal wala Kódiwaar
jëfandikoo kàllaama àngale, ni Gana wala Niseeriyaa.
Kooku nag ñoo waxul lu leer ci ñetteelu ay gi nga
xam ne, yoon nànguwu ko, te mu mel ni dafa ñu bëgg a jaay
doole ba jot ci.
Loolu moo tax njiitu réew Maki Sàll dalal ñiy amal ndaje mi àjjuma ñaar-fukki
fan ak juróom ñett ci weeri mee.
War naa mën a am ab ropplaan waaye loolu du farata ndax askan wi
dañoo xiif.
Ndaje miy yoonal koppar yi nguur giy jëfandikoo ci at mi, bu njëkk bi
biy jubbanti wala biy defar , mooy tax ba ndawi réew mi ak
askan wi yépp mën a am ay xibaar ci gis-gisu njiitu réew ci pólótig
bi, koom-koom mi, nekkin wi ak caada gi.
Gërëm nañu la bi nga amee xelu dimbale ñu ba ñu gën a yaatal
suñuy jëflante ak réew yi, rawatina réew yi ñu tolluool doole.
Jeexit li danu ko gis ca saasi: li ñu jële ci mbay mi dafa
ni gàññ.
Waaye su Mansesteer Siti jëlee ndam li, 
Riyaat Mahrees dina mën a xëccoo balu wurus bi.
Na mbir mi leer, làngi pólótig yi ak way-pólótigi réew yu bari mën nañoo
taxawoonte, te jaare ko ci seen gis-gisu pólótig, seen gëm-gëm wala li seeni farandoo
Xaalis bi ñuy dugal ci tëralin wi ñu àppal fukki at,
ngir xeex mbënn mi ci Senegaal gépp ñetti xaaj la : tëralin
wu jamp wi, tolluu ci juróom-benn-fukki milyaar ak juróom-ñeent
tëralin wi ci diir bu gàtt la tollu
tollu ci ñetti téeméeri milyaar ak fan-weer ak juróom-benn kos juróom-benn.
Sónko ak Giy Maris Saaña, njiitu Mbootaay giy xeex ngir Farãas génne loxom ci
koom Senegaal, bokk nañu ci ñiy gën a ŋàññ xaalis bi.
Wax nane dafa doon aar boppam ndax ki mu gaañ dafa bëggoon a fayu
Ag dal amoon na ci njàng mi, waaye fi mu ne nii jànglekati daara
yu kawe yaa ngi bëgg bank seen yoxo ndax seen jëwriñ ji, Seex Umar
Aan matalul li mu digaale woon ak ñoom.
Lu tollu ci ñaar-téeméeri fajkat ak ñaar-fukk ak ñeent lañu dajale
ñeent yi doon ñuy seet jàngoro yu bari.
Bi loolu siiwee, këru liggéeyukaay gi dafa leeral ne mu ngi yëngu ci ab
naal buy tax ñu doxal aw tëralin ci wàllu lekk ak wér-gu-yaram.
Réew muy defar petorol ak gaas te mënu cee am lu mu jëfandikoo worul
jaay Kër gi gàlloo kuraŋ bi.
Waaye, boo amee ag nguur goo xam ne, amul baat ci benn boor, daraam
du sotti.
Am na ay laaj yu kenn tontuwul te Péncum ndawi réew mi ne patt
moom tamit.
Njiitu réew ma woon yokk ci ne ñi seen xam-xam màcc ci mbir mi
nee nañu ndongoy daara yu kawe yi nekk ci réew yu tàng yi dañoo
war a lëlu ngir dakkal lawug jàngoro ji ci Senegaal.
Ki nekkoon gayndeg Bennoo ca Géejawaay mujjee na soppeeku 
dafa ragal a wéet ci jàmmaarloom ak yoon.
Am na ñu xalaat ne njàngum ñaan yi sëriñ si digle mën naa dàq
doomu jàngoro ji.
Yóbbu nit ñi ci bérébi wote yi nga xam ne amuñu fa doole ;
Nit ku joxe kàddoom de warul a dellu ginnaaw … Làngu pólótig yiy jël
royukaay yiy firndeel suñu démb, suñu taarix ak suñu caada dañoo war a géeju
ci seeni jikko ak li baat yu ñuy jël di tekki.
Kiy wër fu mu lebe téeméeri milyaar ngir dugal ko ci soxla yu yees
yi jamp, amuma yaakaar ne dina matale koppar yi mu war a dugal ci
yeneen soxla yi.
Dogalub fan-weer bu jëm ci yoonalug koppar yi nguur gi jëfandiko
moo xamle ne, bu ñu sukkandikoo ci koppar yi fi nekk, dañoo war a
dëggu bu ñuy amal ndajem yoonalug koppar yi nguur giy jëfandikoo.
Yuusufa nee na du bàkk, way la wuy gunge futbalkat yi Dijje Desãa jël
ngir ñu dem ca Ëro ba.
Ginnaaw tegandaay li dafa yokku ñetti at yi mu teewul ca ja yu mag
ya, Senegaal dafa yemale ay bëgg-bëggam ci koppar yi muy jële ci réew yi
muy jëflanteel.
Ginnaaw leeral yi ñu def, mën nañu jàpp ñaari yëf ci mbir moomu di
ag càcc ci Péncum ndawi réew mi : néewug lempo bi ñuy dagg ndawi
réew meek ñàkk a yóbbu xaalis bi ñuy dagg ndawi réew mi ak ñay
liggéeye ca Péncum ndawi réew ma, ca bànqaasu nguur giy dajale lempo bi.
Xarala yu yees yee tax ñu mën a amal ay daje te ku nekk
toog sa kër.
Joŋante bi dafa kéemaane ndax dab nañu waa Rennes yi ñaari yoon laata muy
jël ndam li ñetti bal ci ñaar ca simili yu mujj ya.
Xam na bu baax ne xaalis bi mu wax yépp dugaluñu ko fi mu
waroon a dugg.
Suñu farandoo yi ñu àndoloon bu yàgg ba tay ñoo des ak ñun bu
dee ni sax ñàkkul ñu leen bëgg a wàññi.
Comte nee na xelum nit dina jaar ci ñetti béréb ngir xalaat : ag
gune, aw waxabaane ak am màgg.
Njàmbaarte gi Maki Sàll defoon ca atum 2012 ci kanam ki ko dugal ci
pólótig wane na ne nit kuy fayu la.
Njiitu réew mi, Maki Sàll, bi muy door a falu ci atum 2012, dafa
waxoon ne, dina nasaxal kujje gi, faagaagal ko ba dootul tekkeeti dara.
Bu ñu dugalee xaalis ci caytug xam-xamu jaww ji ca Jamñaajo,
liy jóge ci mbay mi ak géej gi, ñàkk a xëyu ndaw ñi dafay
yokk te mën naa jur jafe-jafe ci koom-koom ak ci nekkin wi.
Man ak sama jëkkër de, li Usmaan Sónko jukki ci ay xalaat ak gëm-gëmi
làngu pólótigam gi doy nañu.
Ki fa rajo Rfm yebal xamle na ne jàpp nañu fa téeméeri nit ak
fukk ak ñeent te juróom-fukk yi ak juróom di ñu doon def ay ñaawtéef
dem ci fan-weer ci juróom-fukki bérébi fajukaay yi ak juróom-ñett 
nee na ndimbalu Medisol dina tax ñu dimbale ñi mënul a jot ci am paj
Yokk na ci ne dañoo am jafe-jafey oto ngir yóbbu xaalis bi ñu dajale
ca bànk ba.
Ndem-si-Yàlla Seŋoor, njiitu réew ma woon, am na dëgg ci ñun ndax dafa doon
segg ñi muy yóbbu ci biir réew mi. Kii dañu ko war a delloo
réewam ndax dafa xamadi te jàngul.
Marosan mooy futbalkat bi gën a xarañ ci D1, Katoto ki gën a xarañ
ci ndaw ñi.
Suñu réew dafa soxla ay ndaw yu am xam-xam, xam li gàllu ci seen
i ndodd te géeju ci jikkoy réew mii di jom, ngor, dëggu, njàmbaarte ak
gëm sa réew.
Am na ku xam-xamam màcc ci payum lempo ku ne mënul nàngu cuuneeg ñiy
saytu lempo bi ca Péncum ndawi réew ma.
Mënuñu ñàkk a xamle ne way-pólótig yi am nañu taxawaay bu am solo ci
pexe yi ñuy teg ngir denc kayit yi ci ordinaatëer yi.
Bu dee sax am na ñaari futbalkat yu ci bokkul, Senegaal dóor na juróom-ñaari
bal ci dara futbalkati Real Muricie yi nekk ca ñetteelu Ligg bu Espaañ.
Xelu Peb Guwarjoolaa gën a dal ndax am na ci ñoom ñeenti ndam, benn
témboo ak ñaari lajj.
Damaa jëfandikoo sama sañ-sañu bind bataaxal nguur gi ngir mu indil askan wi ay
leeral ci mbir moomu soxal ñépp. Maa ngi lay nuyu bu baax te di
ñaan sama bataaxal bi fekk la ci jàmm.
Ndajem Mbootaayu réewi Afrig sowu jànt ngir koom-koom bi amoon ca ñaar-fukki fan ak
benn ci weeru desàmbar mën na cee indil ay leeral.
Teewaayu Mansesteer Siti bu mucc-ayib ci at mi moo ngi tënku ci juróom-ñeent-fukk bal
ak juróom yi ñu dugal ak ñaar-fukki bal ak ñett yi dugg ci seeni
Ku jege soxnas Sëriñ Beeco sa woon nee na ndaw si dafa bëgg a
màggal bés bi ca këram ga nekk ca Medinatul Salam mook i ñoñam.
Ñaar-fukki fan ak benn ci weeru mee wi weesu la jëwriñ Sahra Iyaan Caam
demoon Sigicoor ngir jox ay ndimbal mbootaayi jigéeni Kaasamaas yi.
Ni doomi Senegaal yu bari, way-pólótig yi dañu ma rusloo ndax amuñu ay pexe
ak ay mën-mën ngir génne Senegaal ci ndóol gi mu nekk ba ñu moomee
suñu bopp ba léegi.
Dina tax tamit ñu mën a am juróomi junniy ndaw yu ñu dimbale ngir
ñu doxal tëralin wi.
Seeni kàddu ci mbir mi doonul dara lu dul ay saaga ak ay fen
ak jàppal tànk góor-jigéen yi.
Ñenn ñi ci seen xam-xam màcc, nee nañu, doonte ñu bari ci askan wi
ànd nañu ci, ni xaalisu Eco bindoo tax na doonul lu wér lu mën
a wuutu xaalisu Seefaa.
Tuumay ger. Ki ñu dénkoon koppari Mbootaayug futbal gu Afrig dafa gis ne baksis
yi dañoo yokk xaalis bi ñu tëral ci déggoo bi ñu xaatim.
Koppar yi nguur gi jële ci bagaas yi muy jaay, ndàmpaay loolu, genn wàll
gi lempo la, geneen gi lu kenn dul fay la te benn dogal indiwu
ci firnde.
Njàngat li biral na ne gisul jëf juy wane ne Maamur Jàllo, Meysa Njaay
ak Tahiru Saar nàngu nañoo tontu ci laaji ki leen yóbbu ci yoon wala
ci laaji àttekat bi.
Sàmm say caax, bañ ba dee, di bett say naataango, li moo doonoon dooley
futbalkat yi jëkk a bokk ñeenti ekib yi mën ci joŋantey futbal yu réewi
Afrig te amuñu benn ndam ci seeni daje.
Ci benn ayu-bés, dàq na ñaari farandoom . Moo tax
waa-Apr sañatuñoo wax ci ñetteelu ay ci wote yi.
Dañuy jéem a fàbbi ak a nax askan wi moo tax ñuy siiwal, ci
digg dagaanug baat yi, wax juy biral ne Usman Sónko day maslaa ak ñi
teewal njaboootu Njaga Ndóoy.
Tàkk-der bi da ne màkkanu sàppóor yi sori na fi laata muy woo oto
biy sëf ñi gaañu ca Àllub Ñokolokobaa ngir mu gaaw yóbbu ñaar ñi rëcc
ci laksidaŋ bi ca lopitaalu Tàmbaa. Jëwriñu biir réew mi ànd na ak Guwernëer
dem fa seeti leen.
Bi ñuy jàkkaarlook taskati xibaar, dawalkati oto yiy manq foos yi, sàkku nañu béréb
bu ñuy sotte li ñuy sëf ngir bañ ñu jàpp leen wala ñuy daw
ay fan-weeri kilomeetar ba yegg Tiwaawon.
Perefe bu Njaaréem tontu na bataaxalu waa Pastef foofa, te ñu gën cee ràññee
Aliw Seen, Muhamet Géy ak Sëriñ Silla.
Paab Maalig Nduur wax na ne Sónko bu leeralee fi mu jële xaalis bi
mu yor dinañu ko bàyyi mu bokk ci wotey atum 2024.
Ja de, bi mu tontoo ki ko dàq te fàttaliku gëm-gëm yi laloon seen
àndandoo ba pare, dafa wax yoon wu yees wi mu tegu ngir sóobu ci
ëttu pólótig bu Senegaal.
Ñaari at booba ba léegi dara soppeekuwul ci jafe-jafey jot dàntite, te Aali Nguy
Njaay mi mu fi wuutu saafarawu ci dara.
Muy tooñ : doonul ngir ñu dem di tooñ ñi bokk ci geneen wàll
Aliw Siise siiwal na altine fan-weeri fan ci weeru sàttumbar limu ñaar-fukki futbalkat ak
ñett yiy bokk ci joŋante bi.
Nemmeeku na tamit liggéeyub tali bi lëkkale Kéedugu ak Salemata, te it tàmbali na
liggéeyi POROMOWIL yi ca diiwaan ba.
Ak coono yi askan wi dund yépp, njiitu réew mi Maki Sàll bàyyi na
doomu jàngoro ji ak askan wi ndax dogal yi mu jël benn baaxu ci.
Waa-Liwëpuul romb nañu Bayern Minig ak Bàrsaloon te xaw a jege Milãa
 ak Reyaal Madirit .
Firnde ji moo di mbooloo mi ko topp te ànd ci gis-gisam ngir suqali
koom-koomu Senegaal
Kerepeŋ Jaata yeyoo na raaya biy firndeel ne moo gën a ràññeeku ci joŋante
Moo jiitewoon mbooloo mi nguur gi yebaloon ca Gàmmu ga, guddi gaawu jàpp dibéer
mooy bésu fàttaliku juddug Yonent bi.
Ba mu nekkee tàggatkatu Mereenge yi ca atum 2013 ba atum 2015, jëloon na
fa ab Ligg Sàmpiyoŋ. Doomu Itali bi xaatim na déggoob ñetti at, te àllarba
ci fukki waxtu ak juróom-ñett lay waxtaan ak taskati xibaar yi.
Njàngat yu bari wane nañu ne jigéen ñi dañuy xëcc ñiy dugal ay koppar,
wuuteeg ñeneen yi.
Li ñuy wax wuute na ak li am ndax ginnaaw bi ma dëgërantee ak
ñoom bopp, lañu wutaat ñeneen ñu leen layal ñu ma amalul njariñ te lijjantiwu
Li waral mbir mi moo di ne boddikoonte gi dafa ñu metti te taxaw
ñanu ngir xeex ko.
Njiitu Pastef génne woon na firnde yuy xamle ne déggoo yi ñu xaatim dafay
yokk alalu këri liggéeyukaay yi ak ñi dëkkul ci réew mi ndax nguur gi
dafa leen a wànteer.
Dogal fan-weer ak juróom-benn bu Kurél giy saytu koom-koom mi ak koppar yi ci
réewi Afrig sowu jànt wax na ne réew mu mu neex, nga génn ci
seen mbootaay gi.
Roy ci definu boroom xam-xam yii di Dijje Rawul Walantin Agon ngir mucc ci
jàngoro ji : seet ak paj.
Ci loolu la Móodu Jaañ Fada jaare yégal baykat yi ak jëndkati gerte ne
këru liggéey ngi gàlloo gerte gi pare na ngir tàmbali njënd mi saa bu
kilifay nguur gi siiwalee njëg li ak bésub tàmbalim njaay mi.
Ci loolu, wax nañu ne li ñu jënd ci gerte masu fi am ndax
jege na ñaati milyoŋi ton.
Léegi dañu war a taxawal ay pexe yoo xam ne ku ne gis sa
bopp ci mbir mi.
Njiitu réew mi Sàll sas na jëwriñu wér-gu-yaram ji ak jëwriñu Peterol ak Eneersi
bi ñu taxawul aw tëralin ngir fexe ba lopitaal yi moom seen bopp ci
kuraŋ te ñu jaare ko ci kuraŋ biy bawoo ci jant bi.
Ñi seen xam-xam màcc ci mbay nee nañu gerte gi ci réew mi ëpp
na juróom-ñaar-fukki junniy ton ak juróom.
000 milyaar ci xaalisu dolaar yi ñuy jubbantee koom-koomu Amerig moo indi kujje gu
metti ci diggante Yànkiis yi ak Sinwaa yi.
Waa Pastef a ngi ci ginnaaw gaynde yi di leen ñaax ak a jàppale
ngir ñu indi raaya bu jëkk ci réew mi.
Ngir sargal basketkat yi teewe njëlbeen gi, ñi woote ndaje mi joxe nañu ñetti
neexal yu ñu duppe ñetti nit ñu def ay jalloore ci basketu Afrig :
doomu Amerig ak Niseeriyaa bii di Xakiim Olajuwon, doomu Kóngoo bii di Mutombo ak
doomu Sudaŋ bii di Manute Bol.
Li ñu xalaat mooy xañ képp kuy liggéeyal nguur gi sa yelleef su fekkee
ne dañu la tegoon ay daan ndax sa màndoodi.
Ñu yàgg ko jàppe ku mën a yemale, njiitu réew mi Maki Sàll, ci
kenug demokaraasi bu ñu wormaal boobu la sukkandiku ba askan wi jàpple ko.
Ci beneen fànn, Liberaasiyoŋ yéenekaay nee na kilifay mbootaayu baykat yooyu dañu ci jaare
woo kilifay nguur gi ñu wàññi njëgu jiwu wi ci diiru ñetti at ngir
yokkuteg liy jóge ci mbay mi.
Joŋante bi tàngoon na jërr waaye doomi Beresil yi ñoo mujje jël raaya bi
bi ñu dugalee ñaari bal ci benn.
Mu juddoo ca Ndar atum 1936, Aram Faal a ngi ñëw Ndakaaru ginnaaw bi
mu amee bag.
Mayoro Ndaw miy lëkkale liggéeyu Mbootaay gi nee na dinañu lawal seeni jëf ci
réew mi yépp ngir gën a gunge ñi ndóol ci askan wi.
Niroo naak mbir mu njiitu kër giy fayeeku lempo bi ba woon, Maamur Jàllo,
def te jaare ko ci suufu nguur gi . Loolu meneen mbir la mu
ñu tuumaal ñaareelu nguuru Maki.
Yokkute googu firnde la ci coppite yi ñu nar a yóbbu ci njaayum moomeeli
nguur gi yépp te askan wi ko moom du ci yég dara.
Te sax, xalaatu boroom xam-xam bi di Seex Anta Jóob dina am solo ci
liggéey bi mu tànn.
Liggéeykatu bànk, xam-xamam màcc ci natt musiba yi bawoo ci njuréelug xaalis bi ñuy
Yéen ay dof ngeen, seen njiitu réew di dawal Maay Baas, jënd ropplaan, yor
juróom ñeenti milyaar ci gafakaam, te fekk ngeen di dund ci ndóol ak lëndëm.
Ñam yooyoo ngi ñu boole ci li ñuy lekk ñun te mu nekk ci
diggante ñeent-fukk ak juróom-benn fukk ci téeméer boo jël ci li ñuy defare ci
réew mi.
Wax na it ne nguur gaa ngi gàlloo ay coono yu diis te bokk
na ca njëgu gaasuwaal li mu tiye benn béréb booba ak léegi ñett wala
ñeenti at ak xaalis bi muy jox kër gi gàlloo kuraŋ bi.
Doktoor Maadi Ture kor Ajaa Nafisatu Sow, rewlikat bi, mbokku ndeyu Ajaa Jaara Sow
Pullo ardo pël bu rafet, mbokku ndeyu Ajaa Faatu Sow Lima Porofesër bu jigéen
bi ci Jal Jóob.
Tiyaatar yiy daw ci teley Senegaal yi dafa may fàttali ne léeg-léegi xew yi
dañuy doon ay jotaay yu ñuy tuutale nit ñi ñu wegul … xaar bés
bi ñépp dajaloo ci baas bi ngay wax lu ñaaw loo xalaat ci nit
Nañu am yaakaar tamit ne wax jooju moom doŋ la soxal waaye diiwaan bi
àndu ci.
Duñuy jël xaalisu askan wu di ko faye suñuy yëngu-yëngu wala ñuy jël otoy
nguur gi di dajale ay mbooloo.
Loolu, nag, kuy woote demokaraasi te di ko jëfe du ko sax xalaat ba
koy wax.
Ci lu jëm ci mbir moomu, Njiitu Kurél giy Saytu doxinu kër giy saytu
gerte gi jàpp na ñetti mbir.
Xaalis bi ñu tënk ci kayit gi mooy njëgu bal yi ñu yónne juróom-fukki
réew ak ñeent yi.
Ñoo ngi lay ndokkeel ci tàbb gi te di la ñaanal nga am ndam
lu yaatu ci wotey njiitu réew mi.
Ginnaaw murit yi xamle nañu ne seen moomeel la, ñeneen ñi tamit dinañu bëgg
a am lu mel noonu.
Maa ngi woo njiitu réew mi mu neenal yokkuteg njëgu kuraŋ gu jéggi dayo
gi te lëñbët milyaar yi dugg ci kër gi yor kuraŋ bi.
Waaye tàggatkat bi xamal na lëñbëtkat yi ne deful lu dul dàmp futbalkat yu
ndaw yi.
Doomu Senegaal bile di Ismayla Saar gisutoon dara ci joŋante boobu ndax bal bu
am solo bi mu asaaloo.
Suñu yoon ci ñi seen xol di bon ! Ñi añaan nañu màtt seen
bakkan ! Na noon yi ray seen bopp.
Kër tas xibaari Espaañ xamle nañu ne Reyaal Madirit siiwal na ci àjjuma jii
ne Dawit Alaba xaatim na déggoob juróomi at.
Ci ab tëŋk #KUBBIJOTNA lañu ko jaarale ngir fésal ni ñuy taxawoo gaynde yi
ak ni ñu bége ci ñoom.
Ginnaaw bi mu waxee loolu, Usmaan Sónko nar naa amal tukkim nemmeeku bu ñaari
fan ca Sigicoor.
Boo ñuy wax bor, dañoo war a seet ñaata la ñuy dikke, këru natt
yi mel ni Estandaar ak Poor dañuy am ay jeexital ci ndollent li.
Yenn sàcc yi ak wurujkat yi ragal kenn ci ñoom siiwal leen ñooy wujje
ngir indi ay jiixi-jaaxa ci ñeeneen ña.
Ca ndajeem UPS ma amoon ca weeru féeweriyee atum 1962, Ja ñaawlu woon na
xàjjaloo bi amoon ca biir làng ga te dafa mujje jàmmaarlook naataangoom yi doon
jàppal tànk Seŋoor.
Bàyyileen ak oorsë yi WAAR BAA NGI LEEN DI XAAR ! Kenn du
la mas a fàtte ! CI XOL YI LAÑU LA DEF.
Ekib boobu dafa am doole ndax ginnaaw Kiriscaano Ronaldoo , am na ñeneen ñu xarañ ni ki fotbalkati Mansesteer Siti yi finaalu Ligg
Sàmpiyoŋ di Jaawo Kanseloo, Ruben Jaas, Bernaado Silwaa, dugalkatu Liwëpuul bi di Jogo Jotaa,
bob Atletiko Madirit, Jaawo Feliks ak diggub Mansesteer Yunaytit Birinoo Feernaandees te def liggéey
bu am solo ci at mi .
Ñi ci bokk : – ki teewal kër giy saytu liggéey yi nguur gi
wala kër giy toppatoo mbay mi wala ñoom ñaar sax ; – ki teewal
kër giy fayeeku lempo bi ; – ki teewal Meeri bi, bu dee ci
ab gox-goxaat la taax mi nekk ; – kiy teewal diwaan bi bu dee
ci ab diiwaan lay am.
Gaynde yaa nga jubal Esypt ga ñuy amale joŋanteb xaritoo ak Niseeriyaa, laata ñuy
dugg ci futbal biy tàmbali ñaar-fukki fan ak benn ci weeru Suweŋ.
Limu ñaar-fukki futbalkat yi ak ñett a ngi nii : jàppkat yi : Abdulaay
Jàllo , Alferet Gómis , Eduwaar Mendi , defaas yi :
Saalif Saane , Kalidu Kulibali , Paab Abu Siise ,
Lamin Gasama , Musaa Wage , Yusuf Sabali , Saaliwu
Siis : digg bi : Idiriisa Gànna G1y , Alferet Njaay
, Badu Njaay , Kerepiŋ Jaata , Seexu Kuyaate , Saada Cubb , Siidi Saar , Ãari Seewe ,
dugalkat : Kayta Balde , Saajo Maane , Muasaa Konaate ,
Mbay Jaañ , Mbay Ñaŋ .
Jëwriñ ji toontu na ci pexey jot ci xaalis bi ñuy lebal Senegaal te
mu tollu ci juróom-ñaari téeméeri milyoŋ ak juróom-ñaar fukk ak juróom ci xaalisu ëro,
maanaam juróomi téeméeri milyaar ak juróom-ñett ci xaalisu seefaa
Dañuy taxawu askan wi yépp ndax dañoo gëm ne ku nekk dinga leeral ni
nga yore woon, li ñu la dénkoon, gëm itam dàkkalug ñàkk a teg ay
daan, dàkkalug këppoo xaalisu réew mi ak dàkkalug mbuuboo bànqaasi nguur gi
Ñaari nit ñuy nuyoo ak a saafonte laata joŋante bi di tàmbali dañu ko
Ci jamono jii nga xam ne Senegaal teggiwul tànkam ci leb xaalis bu bari
la nguur gi xamle ne Maki Sàll jënd na ropplaanu bu bees.
Mën nañoo wax ne xeexoo yooyu ba mu tàmbale ak léegi tollu na ci
ñeent-fukki at, way-fippu yee dugal Kaasamaas ci lu dul jàmm du xare at yii
weesu yépp.
Ndaxte, ca njëlbéen ga, askan wi moom seen bopp dañu ne : mbébétu Senegaal
mooy doon nguur gu dëppook jamono te di yemale njiit yi ak kujje gi.
Waaye li ci doy waar moo di ne bi ñu ne dañuy sàmm li
ñu tënk ci déggoog làngu pólótig yi, dafa waroon a joxe mën-mën yi ko
Sàrt bu mag bi jox, bànqaas bu askan wi dëppoo.
Ci Senegaal, nguurug njiitu réew mi Maki Sàll dafa mel ni ku bëgg a
fàbbi suñu xel ci wooteb askan wi.
Moonte bi ñu manee ñaari bal ci dara, doomi Almaañ yi bàyyiwuñu ba faf
dab leen ci jeexitalu joŋante bi.
Tàkku leen dem ca ndajeem àjjuma fukki fan ak ñett ci weer desàmbar ngir
delloo njukkal seen nawle yi ak askan wi nekk ci guddi gu bët setagul.
Ñoo ngi wax ñaar-fukki nit ak juróom-benn yu nguur gi bóom, njëlbéenu xare bu
nar a dugal réew mi ci guuta.
Li may laaj mooy ana ñi doon saaga Wàdd bi mu jëndee ab rapplaan
ca atum 2010.
Ci jiixi-jaaxa yu bari yii, ñoo ngi sant Afrig mu joxe aw askanam ngir
ñu seet ci baaxaayu ñakk yi.
Ñu ngi ñuy wax sañ-sañu wax sa xalaat te ñu fiy gis suñuy rakk
yu yaakaar ne saaga ndam la.
Yoonu Senegaal amalul àpp tiyéb négandiku ci mbir yu doy waar yi su fekkente
ne bii sax àppu tooñ boobu juróom-benni weer la.
Ci mbir moomu, jàpp nañu ne ni ñuy joxee kër yi ak suuf si
awul ci yoon.
Nit ñaa ngi nettali, rëcc-rëcc yiy feeñ, xale yiy màgg, waaye ba tay nar
yaa ngi fi.
Ñaari yëf lañu war a sàmmoo : xoolaat bu baax baat yi ak xalaat
yi ba lu ñu wax ñu jëmmal ko.
Amigoo Gómis miy góolu ginnaaw bi Eduwaar Gómis amee ngànt dafa wane ak cuune
ndax xaw tuuti mu dugal boppam ca juróom-benn-fukkeelu simili ba ak juróom ñaar.
Raayay UNFP, yiy neexal ñiy yëngu ci Ligg 1, joxe nañu leen bi ñaar-fukki
waxtu ak benn jotee.
Lii dafay firndeel ne ni yenn làngu pólótig yu Senegaal di defe pólótig tax
na ba kenn bëggatul pólótig.
Suuf si ñuy baye dafa tuuti, moo tax ñuy gor àll bi ngir mën
a am tool yu doy ak yoon yu ñu jaar ba yóbbu mbay mi.
Ci fàttali, jumóom-benni téeméri junni ak juróom-ñett-fukk ak juróom ñaari doomi réew mi dañoo
far dëkkoo mbir moom.
Pastef jàpp na ne bépp xiiroo ci kujje gi dafay indi xaajaloo bu amul
Ŋaayoo baa ngi juddu ci weeru awiril atum 1962 bi Seŋoor xëyee rekk dàq
ñaari jegeñaale Ja ci nguur gi.
Dara yittelu leen lu dul seen nooflaay ba tax na seen coow yi mujje
ci ñuy salfaañe yoon te benn ëttu àtte du ko lijjanti… Ñaaw na !
Lii lépp mooy li may faral di wax rekk : ci làngu pólótigu Senegaal,
dafa am PASTEF ak yeneen … Kàddu yi ñu taataane ci Maymuna Dem, njiitu
MOJIP Farãas.
Techs, te muy yëngu ci denc xaalis dafa seet ne ab liggéeyam B2C dafa
wàññeeku bu baax ndax ay kiliyaanam dañoo néew-doole, rawatina jigéen ñi mënul a yegg
ci béréb yiy joxe xaalis.
Bu fekkee ne boroom xam-xam yi amuñu cofeel ci réew mi, way-pólótig yi tekkiwuñu
tus, taskati xibaar yi ñu ger leen, awokaa yi baaxuñu, kilifa diine yi amuñu
ngëm-ngëm ; ci gàttal, ay mbaam ñooy jël yoon teg fële jiital seeni bëgg-bëgg,
te fi réew miy mujje mooy dellu ginnaaw.
Nappkat yi fa jëkk di leen wallu nee nañu pónób kamiyoŋ bi toj moo
indi laksidaŋ bi.
Te ngir loolu leer ci sa bopp, mën nga tënku ci waxi Gastoŋ Sees
jiy tere ñàkk a teg lempo bi.
Waaye bu aw askan demee ba mënatul a wax déet, foofu la njaam giy
tàmbalee ba far jur jéyya.
Waa Celsi ñoo moomoon joŋante bi waaye njàmbaarteg waa Maansesteer Siti moo suuxal seenug
Ngir am xaalis bu réew yépp bokk, dañoo war a jëkk a taxawal ag
nguur gu ñépp bokk gu kenuy demokaraasi am ak këri fayeeku lempoom dëgër.
Defaasu Liwëpuul bi neenal na bal bi dugg te niroo ak ab kàrtoŋ bu
xonq, te it may waa Celsi penaatii.
Kon, ag dund yoon la woo xam ne li la wër mën na la
tax a jàdd saa su nekk.
Ginnaaw bi ñu dugalee penaatii , Famara Jéeju dugal na ñetti bal .
Ci téere boobu ñu tëral seeni bëgg-bëgg, M2D dafa wax dëgg gi te nettali
li fi jot a am.
Kurél gi ñu taxawal ngir mu saytu ko xamle na ne njëgu meetar kaare
ci juróom-ñaari junni ak ñeenti téeméer ci xaalisu Seefaa jaaduwul ci ndàmpaay. Fàttali na
leen ne ni ñuy xaymaa ndàmpaay yu ku ñu jël suufam te tënk ci
dogal limat 2010-439 ci juróom-benni fan ci weeru awiril atum 2010 te mu wax
ne nàttukaayu njëgu suuf ak kër gu ñu tabax, dogal boobu mooy xayma it
njëgu luyaasu dëkkuwaay yi ak ndàmpaayu suuf yu nguur jël ngir yittey askan wi.
Tolluwoon nañu jamono yoo xam ne soppi woon nañu ni ñuy futbale, di tege
fitna, te dafa àndoon ci doxalin wu taaru woowu ci dooleem ak ci xarañam.
Ëttu àtte bu jëkk bi ak bu ñaareel bi dàq nañu Tayiru Saar ñaari
yoon ndax dafa doonoon kuy yombal mbir yi.
Li ñu dëppoo mooy bañ a jaay gerte gi waa Siin ngir mën a
feesal sàqi kër giy saytu gerte gi.
Kooku ñu jële xibaar bi xamle na tamit ne ca diwaanu Rifisk, sàkk nañu
fa ay roondismaa yu Sàngalkaam ak Jamñaajo dolli ko ci ba fa nekkoon di
Oliwiyee Pereŋ tàggatkat ba woon te Maane jàppe woon ko baayam nee na Maane
jekkutoon ndax xale bu ndaw la woon bu màgg màgg bu gaaw.
Ci fàttali, ñetti taskati xibaar yu Leeral ñoo faatu woon ci laksidaŋu kamiyoŋ bi
mbëkkante woon ak ab oto bu ndaw.
Success Makanjuola moo dugaloon Flying Eagles yi ci bal bi mu dóoroon ca caax
ya ca fan-weereelu simili bi ak ñeent.
Dinañu tënk liggéey yi ci am njàngat mu ñuy amal ca ngoonug ñaareelu fan
Ci mujjantalu joŋante bi la doomi yi Itali jële ndam li, doomu Belsig moo
dugal ba pare jox bal beneen naataangoom mu dugalaat.
Waaye maa ngi wax Jëwriñ ji, sama naataango yi ci Péncuu ndawi réew mi
ak askan wi yépp ne mbir mi dafay soog a tàmbali.
Dañoo gis ne mbir mi ëppoon na ay loxo te li gënoon ci ñoom
mooy ñu wàññi njëg yu seer yi.
Bu fekkee sax wax nañu ne kenn mënatul a dugal këyitu yoonal ca màkkaanu
perefe bu Sinja.
Su ñu ko deful duñu am benn sañ-sañu teg leen ay daan ndax njëlbéenu
nawet bu nekk dañuy tàllal loxo nguur gi te jiwu wu bon la leen
di jox.
Booy Jinne amul benn jafe-jafe : amul kàrtu làngu APR, doonul jegeñaale jabaru njiitu
réew mi Maki Sàll, Mareem Fay Sàll, bokkul ca njabootug Fay-Sàll.
Te nag, ma wax leen ko tey : junniy milyaar yi dinañ nu wax
fuñ ko dugal ci nii mbaa ci naa.
Li mu jur dafa ruslu, ginnaaw Fofana, Waljoojo Njaay moo wuutu woon Jëwriñu Koppar
yi cosaanoo Farãas, Andare Petaaveŋ.
Bataaxal bi ñu jot xamle na ne ci kaaru finaalu raaya bi ñu jagleel
ñi mboolooy futbal yi mën ci raw-gàddub réewu Afrig bu nekk te mu doxoon
ci diggante Jaraaf ak Kotoo Espoort bu Kamërun ci ñaar-fukki fan ak ñett ci
weeru mee atum 2021 dafa am àttekatu futbal bu ca ami gaañu-gaañu.
Li kilifay réew mi di fajoo bitim réew moo tax ñuy dugal lu tollu
ci téeméer ak juróom-fukki milyaar ci ab Estaat bàyyi lopitaal yi doon ay deewukaay.
Bi ko ñi safoo làmb laajee ci làmb ji war a am ci digganteem
ak Guy gi dafa leen a tontu ne : nit ñi dañuy wax rekk.
Mbay mee dimbale Senegaal ci ñàkk gi doon nuyoo ci atum 2020 ak njàqarey
Koronaa wiris.
Li ñuy xaar ci sunu njiit yi ñu fay ngir ñu wutal ñu aw
tëralin, njëkkantu ba doxal ko.
Jamono yii, kàddu dafa yéeme lool te njàngale yi mu làmboo sax ñu ngi
Saajo Maane, jinney Liwëpuul ji jox Senegaal ndam li tax ñu jàll ndax bit
bi mu dugaloon ci joŋanteb Senegaal ak Ugàndaa, ci juróom-ñetteelu xaaj bi, ginnaaw bi
mu lajjee penaati bi, la ñépp di xaar.
Xaatimu déggoob ñaari réew yi jàpp nañu ko fukki fan ci weeru oktoobar bii
di ñëw ca Madirit.
Bi ñu ko dégloo, Booy jinne xamal na sàndarma yi ne Mali la doon
Senegaal, mooy réew moo xam ne, ku ñaawtéef laalul, danga nga naan sama yoon
nekku ci.
Waaw kay, nguurug Farãas bokkatul ci ñi jiite yorinu Kurél giy saytu koom-koom bi
ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt yi.
Njiitu Kurél giy saytu yorinu kër giy toppatoo gerte gi xamle na ne mbir
yu bari yooyu moo fi indi tasaaroo gi ak wàññikug lu bon li mën
a tukke ci tëralinu mbay mi.
Ci jamono yii, jàpp nañu ne ñaar-fukk boo jël ci téerméer ci jëf yi
ak xet yu bon yiy yàq jàww ji ñu ngi jóge ci ndaggum garab
yi, Indonesi mooy ñetteelu réew ci jëf jooju ginnaaw Amerig ak Siin.
Jëwriñu ji ñu dénk koppari Niseeriyaa wax
na ne Togo mooy menn réew mi matal poñ yi ñu dëppoo.
Ci geneen wàll gi, Sàrtu réew mi dafa ñoo sas sàmm kàddu ci diggante
nguur gi ak kujje gi.
Li wér te wóor mooy lii dafa ñu war a tiital : bu boroom-xam-xam
dee wax baat bii, ndax nekkul kuy jàppal tànk boroom doole yi, te li
ko war moo di di leeral mbir mi, waaye warul a ŋàññi ñi ko
Ci mbirum juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent yooyu, bu ñu seetee ba xam ku ko
moom, dina baax ñu fàttali tay ne Usmaan Sónko, mi ay farandoom ak doomi
réew mi sàkku njub taxawu, mooy way-pólótig bi gën a xeex ngir dëgg ji
Xalaat bi day xamle ne loolu mënul am ci diggante way-jur ak doom ak
tamit ci njàngale mi ak melokaanu jàngalekat yi.
Loolu day fàttali tamit ne ca jamono yooya, kilifay njàng mi ci diiwaan yi
jëloon nañu ay dogal.
Nañu sax wéy di def seen yëfu matadi yooyu, di jéem a setal seeni
ñoñ ci kanam askan wi, waaye nañu xam ne caaxaan jeex na.
Tëralin wi ñu taxawal ngir jàpple askan wi nekkul definu kuy wujje ak nguur
Ñi teewe xeex bi nee nañu këyitu joŋante moo sabab joteb jàngalekat bi ak
ndongo li.
Bi mu xamee ne ADO du neex a waññi, dafa yebal Sarkosi te mu
lajj moom it.
Yoon jàpp na Seex Tiijaan Jeŋ, ki ñu jox suuf si, ak ñi doxoon
ci diggante bi, Séydu Kone ak Paab Demba Wàdd.
S. Gay nee na lenn li mën a tax ñu xeex melokaan woowu mooy
doxal yoon.
Sosialnetlink, fekk leen xibaaru xarala ak yu këri tas xibaar yu yees si ci
Afrig ci Sosialnetlink.
Te sax looloo yóbbu woon xalaatkat yu mel ni Auguste Comte ñu sos xam-xam
bu cëslaay li di seetlu ak settantal bi ñu amee ay jafe-jafe ak diine.
Ngir def loolu, dañu war a sóobu ci yokkuteg jumtukaayi xarala yu yees yi,
waaye tamit denc seenu doxin ci ay ordinaatëer te wut ay matukaay yu tegu
ci yoon ngir amal denc boobu.
Ñetti simili ginnaaw loolu, Géy dafa génne Senegaal ci njàqare bi mu dugalee bal
bi tax ñu am ndam, te sax Bene dañoo joxoon kàrtoŋ bu xonq Werdon
ca juróom-ñett-fukkeelu simili ba ak benn.
Jan Hunt gën a xóotal xalaatam ngir xam ndax xale yi wuute nañu ak
mag ñi, ci man at la ñuy soppeeku ci seen defin.
Gëstu yi jur na dara ndax fekk nañu ko mu xaru ci ab garab
gu soriwul këram.
Seex Tiijaan Jéey fëgg buntu kurélug Mbootaayu Xeet giy saytu ñi ñu tëj te
teguwul ci yoon ga nekk ca Siwis.
Balaa booba, PASTEF bëgg nañu : – doxal yoon, rawatinu ci mettit yi ñuy
teg jigéen ñi ; –yeete, yar gune gu góor ni ñuy yare gune gu
jigéen ; – gën a siiwal ni ñuy saytoo ñi ñuy topp ci yoon
; – gunge ñi loru ci loolu wala seeni njaboot ba seen xel dellusi
; – wut àttekat buy lijjanti ñi ñu tëj, mu war a saytu ñi
ñuy teg ay daan te aguñu ati dem kaso ; – taxawal kurél guy
wane ak a feeñal ñiy def jëf yu ñaaw yi.
Te sax, kaaraange gi ñuy jële ci réewi tubaab yi ñu ëpp koom-koom du
fi lijjanti tus.
Dañu war a saytu xaalis bi ñu dugal ci kër gi yor kuraŋ bi
lu ko moy askan wi dina jàpp ne yokkuteg njëg gi awul ci yoon.
Yéenekaayu web bile Lu Defu Waxu mu ngi lay jaajëfal ci li nga nu
nangul jotaayu laaj ak tontu bi.
Mustafaa Jaxate, ndawu réew ma woon, gis na ne baatu ndàmpaay dëgguwul : dañoo
bëgg a rëcc ci lempo bi ñuy dagg ci payoor yi.
Dige na yokk ci limub téeméer ak ñaar-fukk ag juróom-ñett ci diggante atum 2019
ba 2023.
Li jëkk mooy dafa tombe ak weeru lislaam wi ñuy defe aj gi, benn
ci ponki lislaam bi am ginnaaw jaayante ak ngëmug Ajar.
Dañu war a xool nataal yi, te su amul ca kaso googu yor kaaraange
gu kawe ni ko njiit la waxe, cuuneem la ndax mënuñu xalaat ne kaso
googu ñàkk na ay kameraa.
Ki ñuy wax njiitu réew mu ci dal, ndax mujjewul nekk wujj wu doy
waar te am pexe yu mu yeggalee ay mbébétam.
Jël nañu ay matukaay ngir siiwal mbir mi fépp ndax ñu am ñu ñu
jàpple ba ñu doxal yoon.
Ndax mënuñu xalaat ne danga bañ a jox liggéeykat yi li ñu am ci
këru liggéeyukaay gi te nga bëgg a jox ñeenti wàll ci téeméer boo jël
ay liggéeykat yu bokk ci yeneen këru liggéeyukaay te sax laajuñu
la ko.
Ngir leeral njombey Maki Sàll yi, baax na ñu fàttali li bànqaasu nguur giy
saytu doxalinu këru ligéeyukaay yi ak xaalisu réew gi waxoon ci ni Maamur Jàllo
yore woon suuf si, rawatina sos Seneraal Chevance Bertin ca Bàmbiloor.
Boo bëgg a yónnee lu tollu ci juróom-benni nit junni ak benn fiftin ba
fukki junni ci xaalisu Seefaa, li ngay fay mooy ñeenti-fukk ci xaalisu Seefaa, li
koy génne mooy juróom-ñeent-fukk ci xaaalisu Seefaa.
Yéenekaay ba mu taxawaloon te muy génn ñaari yoon ci weer wi amoon na
ay guddi ca atum 1999 ba atum 2008.
Dañoo jiital xaalisu Eko ak xaalisu Seefa ci kaw xaalisu Eco ci biir Mbootaayu
réewi Afrig sowu jant ngir koom-koom gi.
Daj-dëppug li kéemaane mooy di wër kawar gu nekk ci xëti Kaamil bi ne
danga koy def ci am ndox sangoo ko.
Ci beneen fànn, noppiteg àttekat bu jëkk bu réew mi ci mbir yu metti
yooyu ak sama bëgg-bëggu sàmm alalu askan wi, tax na ma kalaame leen ci
ñaar-fukki fan ak ñett ci weeru ut atum 2019.
Lu moy réew yooyu, juróom-benni réew yu diggu Afrig ak Komoor ñooy jëfandikoo xaalisu
Damay wax sama xalaat ci mbir moomu. CI MENN MBIR MI : ñeenti junni
ak juróomi téeméeri milyaar ak juróom-ñaar-fukk ak ñaar kos ñeent ci ay bor la…
teg ci taabal ji. Ci Afrig, fësal bi dina génne fukk ak ñaar jàpp
fukk ak ñeent … Ak Choose Africa, Farãas dina gunge … xalaatu Paab Ba
GAHN mi ci xam-xamam màcc - Nan … Koronaa wiris- NJÀNGLE MI : Jànge
ca kër ya ak ay … Bànku Móritani ngir jënd ak jaay.
Benn ci téeméer boo jël dafa mel ni baaxul ci Orãas mi jógul ci
di seetaat ay pexeem ngir bañ a ñàkk ay kiliyaanam.
Lu tax duma am mbetteel ci bu ñu fi nekkee naan moom nañu suñu
bopp wala déet ! War nañoo gën a am fulla ci li ñuy liggéey.
Fukki fan ak ñaar ci weeru awiril, Esipt , Kamërun
, Marog, Niseeriyaa, Senegaal, Tinisi ñooy boppi
puul yi.
Ci bataaxal bi suñu këru tas-xibaar bi jot, ñi ngi jéggalu askanu Géewul, Nguraan
ak Bandeñ ci bésu maye deret boobu njiitu kër doktoor ga fomm.
Leeral xamle ne ne kooku jox na gépp njaboot gu loru ci mbir mi
benn milyoŋ, di leen gunge at mi yépp ak payoor yu mu leen di
Saajo Maane xamle na ne bu dee ni sax dugalul penaatii booba, amul woon
benn jiixi-jaaxa ci joŋante boobu.
Noonu, yégle nañu ñetti fan yu ñuy faj ujaaj yi te
duñu fay dara.
Kuy tàgg tubaab yi nekkoon te loolu di aw saaga ci askanu Senegaal doo
rus sax ci coono yi ñu ñu jot a teg.
Ni ki atum 2012, Askanu Senegaal du xel-ñaar ci wàcc ci mbedd yi ngir
xeex ñi làngaamu ci nguur gi ne duñu ko bàyyi.
Dàq wotey gox-goxaat yi ngir boole wote yi yépp aw yoon la, ngir dàq
wotey njiitu réew mi.
L’AS siiwal ne na kurélug mbootaayu xeet googu xamle na ne benn milyaaru nit
mooy tóx juróom-benni junniy milyaari sigaret ci àddina si.
Ñoo ngi fàttaliku cosaanu turu làngu pàrti Réew mi ak baat bi am lu
bari lu ci lëndëm.
Te ci mbir mii, askan wi am na sañ-sañu yeggale xeex bi ngir ñu
dakkal xotti wormay doomu aadama, yelleefam ak salfaañe sàrt bu mag bi.
Looloo waral ubbiteg njeexitali ayu-bés yi ñu jagleel askan wi te mu wax ko
ca ñaareelu génnam, fukki-fan ak ñeent ci weeru suweŋ atum 2020.
Su ñu sukkandikoo ci Les Echos, ndawi réew mu nekk dina jot ndàmpaay ñeent-fukki
junni ci xaalisu Seefaa ngir dëkkuwaayam te kenn yégu ci dara.
Gisinu léegi demokaraasi wala xalaatinu jàmmal mbokki réew yi, kenn mënu koo taxale ak
tëralinu njënd ak njaay ci àddina si te nga xam ne mbayum njëmbët ak
nooteel gi ñooy firnde yi.
Lajj bu doy waar ci waa Liyoŋ yi, seen ëllëg nekk ba tay ci
seeni loxo.
Nañu wax ne jamono yooyu amatul te ñii di def pólótig léegi ci Afrig
xeebuñu seen bopp ci lu mu mën a doon.
Fieldstone nekkul kuy xelal Mbootaayu Xeet yi ci mbirum koppar, waaye kurél la guy
dugal xaalis te di liggéey ak Ecosoc, Kurélug koom-koom gu Afrig.
Ci guddig alxemes jàpp àjjuma la ay nit dàjji palanteeru kër njiitu làng gii
di Asiir ba dugg fa.
Dañoo war a xamle ne am na ay nit ñu fi nekk lu jege
ñeent-fukki at te li ñu fi fekk doonul dara lu dul yor ay ndombo-tànk
yu kenn mënul xalaat ci nguur yi.
Seeni farandoo ne def nañu li am solo waaye li waa Pari wane dalul
Wax na ne ñoom ñépp a ci àddu woon te leeroon na leen ne
Keeñaa futbalutoon dara.
Ci kow loolu, ma waxtaan ak sama waa làng, ne leen nañ toog seetaan,
xool nu mbir miy doxe.
Sinëdin Sidaan dafa soppi ikibam te bu doomu Farãas biy futbal ci digg bi
ñëwee, dina am ñeneen ñu mu jaay.
Nit ñi Maki Sàll topp di jàpp, di tëj, di toroxal, di wañ seen
loxo ak ni yoon di doxe moo tax ba mbir mi tar fi mu
tollu nii.
Ci jamono jii nga xam ne réewu demokaraasi yi mel ni Amerig romb nañu
jafe-jafe boobu, ndax war nañoo toog seetaan di wéy di ci loru ak di
ànd ci jëfin yu ñaaw yooyule ?
Xaalisu Seefa Farãas lañu koy móole , juróom-fukk ci téeméer bu ne,
mu nga Farãas mu denc te Pari moo teg loxo ci xaalis bi.
Ci fàttali, Senegaal a ngi bokk ci puul bu jëkk bi moom ak Tinisi,
Giine Konaakiri ak Madagaskaar.
Yéenekaay bii di Source A xamle na ne ci gàmmu gi ñu jëm gaawub
suba bi, soxnas Seex Beeco sa woon jënd na ñaari téeméeri nag.
Bu ngeen fàttalikoo, ñeenti at ci ginnaaw, Maki Sàll amaloon na fi ndajem jëwriñ
ca Pikin, fa la waxee woon ni benn taalibe dootul taxawaalu ci mbedd yi
; boobaak léegi nag, tey la Waalo gën a aay.
Mënuñu nangu ne tàbbug Soxna si Jaata doonul pólótig ndax njiitu réew mi Màki
Sàll dafa aw ci yoonu teg ay daan farandoom yi ñu daan ca seeni
gox ci wote yi.
Ngunge mi ci njàng mi dafa war a tegu ci am njàngale mu jox
gëdd xelum gune gi.
Koppar yooyu Aamadu Ot tudde xaalis bu ñu leen jox, doonul lu dul bor
bu ñu jëmale ci ndefarug TER mi ñu daloo te noppiwul.
Saajo Maane moo jox Idiriisa Géy bal bi mu dugal ba tax ñu bokk
ci ñeenti ikib yi des ci joŋante bi te mu gëj a am ca
atum 2006.
Ci loolu la njiital Pastef dellusiwaat ci ñetti poñ yu tëralin wi ñu jagleel
askanu Senegaal.
Xalaat yu mel ni yii ñoo mën a tax ba Këri liggéeyukaay yu ndaw
yi ak yu digg-dóomu yi am ay ngëneel ci pexey xarala yu yees yi
ñu teg ngir doxal ay béréb yuy liggéey ay koppar, ci misaal … Doktoor
Làbbali Ture : xibaaru taxawaayu àddina si mooy nekk yitte xarala gii di Geomatika.
Leer na ne aar sàkk la, waaye du lu ñuy liggéey ak a sàkk
ci ay xalaat doŋŋ.
Waaye, loolu, ab tënk bu ñu mënul a nàngu, boo xamee ni mbir yiy
Xibaari Jotna : Espaañ joxe na juróom-ñett-fukki milyaar ak ñeent ci xaalisu Seefa ngir
dimbalee ko Senegaal.
Ginnaaw njàngalem xam-xam yi, Sabs dafay yëngu ci yeneen xeeti xam-xam yees di ame
fu dul lekool yi.
Dangeen a bëgg mu dugal ci gune yii nga xam ne dara du seen
liggéey lu dul sëriñtu ak wër di wax.
Ngir bañ a yaakaar dara ci benn njublaŋ ; ngir bañ a wéeru ci
kenn ku lay gétën ; ngir bañ a wéeru ci kilifa yu nekk ci
réew mi wala ca bitim réew ; ngir delloo baat bi askan wi ;
ngir joxaat dooley nguur gi askan wi ; ngir fexe ba njiitu réew mi
du defal ay xayma ku dul askan wi ; ngir jubale kilifay nguur gi
ak askan wi ; ci gàttal, ngir askan wi doon pénc muy amal ab
wote bu ko njiitu réew mi woree wala mu ñàkk koo jariñ.
Xol bu sedd ak mbégte ci junniy farandoo yi demoon ca tereŋu Sakere-këër te kenn joxul kenn ay milyoŋ ni ko yeneen làngi pólótig
yi di defe.
Xalaatuñu lu dul daw bàyyi fi askan wi ci ab pëccëxoo bu jéggi dayo,
ci ag nekkinu malaam.
Ci ag kuréel gu dul randu gu ñu taxawal fu soriwul Sawiya Alaaji Maalig
Si, junne ak ñaar-téeméer ak juróom-benn-fukk ak ñaari jàngoro saytu nañu leen.
Def leen xayma bi ci seen jëmmi bopp, moo ngi tollu ci juróom-ñaar-fukk ak
ñaari milyaar ak juróom-benni téeméeri milyoŋ ci seefaa, te boolewuñu ci dem beek dikk
bi tollu ci ñaari milyaar ci seefaa su ñu sukadikoo ci kilifag njëwriñ ji
yore suqalikug gox-gaxaat yi, rax-ci-dolli payooru junney saytukat yi ñu ngi tollu ci fukki
junneek ñeent ci seefaa kenn ku ci nekk ñu booleeti ci njëgu ndenc mi,
kaarange gi, xibaar yi ak móol gi, añs.
Ci wet gii, su dee moo ngi ñaax way-jur yi seen njaboot yi tollu
ci tus ba juróom-benn at, ci geneen wet gi, moo ngi ñaawlu képp ku
amul yar ci diir boobu.
Mooy misaalu waa Siin yi dékku nàttu koronaa cig jëfandikoo gu ñu jëfandikoo seen
yëfi bopp.
Jaar nañu ci yoon woo xam ne bari nay yéeg ak ay daanu, ay
xaaxaam ak i ndëgg-sërëx.
Ci tëŋ, bu ñu fàtte ne mbedd yi ak doxi ñaxtu yi ca kanamu
ngomblaan ga lañuy teree yoon wu bon wiy tax baay puus, doom toog.
Beneen ràññale bu jumtukaay yu dugal xaalis boobu mooy nekk raafug xaalis weccoo bi
nekk ci bànki Farãas yi.
Bu dee njiit lii di Usmaan Sónko, gis-gisu suqalikoom ngir ñu am Senegaal gu
gën di dugg ci xolu saa-senegaal yi.
Bu ñu sukandikoo si njiitu réew mi, cosaan la, ab aydapooru takk-der la waaye
moo ngi yégle ne àrtu woon na komàndaŋ bu mag bu làrme ba nekk
ca kawlax, ci nekk gu dëkk boobu nekk dëkkub diine, rax-si-dolli di dallal xew-xew
bu màgg ci wàllu diine ca Medina Baay.
Ki tax ñu am ndam, jël Carabawo cup bi ak ab raayab ka mën
ca Àngalteer, juróom-benneel ci mbooram.
ñaar-fukk ak juróom-benni joŋante yoo xam ne am na benn bu bokk ca ya
ñu ñoƞal ca mbooleem la tàmbale ba aajowoo
Ak lu ko mën a indi, ab xaalis bu ñépp bokk te doxul saa-afrig
yi moomal seen bopp moo gënn xaalis bu ñépp bokk te waa bitim réew
di ko doxal.
Lëñbët bi wane na ne nit ka ñu jàpp da daan faral di dem
Fóoñi, dañu ko daan faral tamit di liggéeyloo ci ay tooli yàmbaa.
Témboo bu mu ñaq la bu ñu tënkee seetlu gi ñu seetlu sëppu gi
ko waa Ukraine yi sëpp.
Esipt ak lu mu mën a doon di na nekk A1 te mooy def
tàmbalib jonŋante bi ñaar-fukk ak benn ci weeru suweŋ 2021 bii di ñëw ca
2017 la, soppi sàrt yi ñu jagleel pal gi ci réew mi bi ñetti
fan desee ci wote palug depite yi ci layu kayitu wote dañoo bare, dañoo
war a jël rekk juróomi kayit ci ñeent-fukk ak juróom-benn dem ca mbañ-gàcce ga,
sànni xob.
Usmaan Sónko jëmmal na ab àndu kóolute, ci ndimbalante, ci dëkkandoo ak bëgg sa
réew ak ndaw ñi, jigéen ñi ak mag ñi ci kaw loolu su bëggee
ngir mu jar kóolute googu ndaw ñi am ci moom fàww ma tàmbalee dox
doxin wi pólótig bi laaj ànd ak jëmbët dëkkandoo bu yéwén.
Bànk bu màgg bu waa Afrik sowu jant, nekk na léegi kii dugal xaalisam
ci yeneeni bérebi weccante xaalis yi ko soob.
Ay joŋantekat yu màgg yu nekkoon ca NBA teewoon nañu : Saa àngaleek Sudaane
ba Luol Deng, Saa Farãas ya Ian Mahinmi ak Joakim Noah, fàttewuñu Dimkembe Mutombo.
Balaa ngay def sa bopp pómpiyee piromaan, na nga fexe ba def liggéey bi
ñu la fi tege, mooy nga taxaw ci lekk gi ak naan gi doy.
Loolu lañu war a jàppe xat-xat te foog naa ne yaw, Ibraayima Yakuba, sañ
ngaa samp laaj yii ndax sékk nañu mbir yu bare .
Dinga ko war a xam, dayob tolluwaayu boram bi mu ngi aju ci mbind
Wéddi gu nit ñi wéddi lajjug nguur yi fi tegaloo yépp moo tax ñu
xarab nguurin gi.
Bildiŋ Mamadu Ja, te ñu daloo ko bu yàggul dara, mu ngi wéy di
dalal ñi fa war a liggéeye.
Kan moo dul am naqar bu gisee ne dundu gi jafe na ci suñu
dëkk yi, fekk na boobu, mbell yeek lempo yaa ngi fi te ñu leen
di jëfandikoo jëfandiku bu bon ?
Bi muy tàmbali ak ñun, jamãa bu kenn soppeegul la woon, mënoon lu bare,
waaye nag nekkul woon ci kow ñépp.
Waaye dara ci lile bettuñu ci nguurug Maki Sàll, moom mi jël lajj rekk
ndeyale ko boppam.
Deppaas pólótig yu ànd ak njublaƞ yi ak fuladig jëwriñu nguur gi, sosug lépp
luy xeex yoonalug ay campeefi pólótig ak ay barabi liggéey, lile yépp ngir wutal
liggéey ñi nga bokkal pàrti ak ñi la jokku, posanu nguur la gu mag,
looloo waral yokkuteg limum ñiy fàyyeeku ak deppaas yiy doxal réew mi.
Loolu Balaa ngay jël ay dogal yuy lël di wàññi seen pàcc ba ñu
moomee sa liggéey ba te ñu lim ko ci suuf.
Ca fa yaakaarlu fa teg seen bët ci diir bu gàtt ak diir wu
gudd, FSD moo ngi suuxat xarañteef ak doxalinu këru liggéeyukaay yu nguur gi ci
gafakaam ak lañuy for ca la ko nguur gi dénk te muy li ko
Waaye su nu xoolee ci goney tey, ci mbetteel la tubaab yi jëli ne
coonoy nooteel gi ñu tërëloon terewul, goney tay yi sóobu nañu ci xaalaati jàmbur
ya ñu rayoon.
Saajo Maane mi nàmp ci jalloorey Alaaji Juuf ak Ronaaldoo soloo na njàmbaarteg soppeem
yi ci bayaal bi, lépp ci di moytuwaale toppandoo seen dundin ak / wala
seen waxin.
Ci tënk, nguur gi ñàkk na ci ay doxalinam, loo xam ne dagg, alamaan,
ak la ñuy yokkal ka fayul teel ca payooram, bokku ca, lu tollu ci
fan-weeri milyaar yu teg téeméeri milyoŋ ak fan-weer ak ñett ak ñéenti téeméer ak
juróom-fukk ak juroom-benni junne.
Ki jiite kuréelug pólótig gi ñuy wax « Alliance Générationnelles pour les Intérêt de
la République » , Cerno Bóokum moom la ak càcc dal ci kawam keroog
ci guddig alxemes jàpp àjjuma juróom-ñetti fan ci weeru nowàmbar, ci Ndakaaru.
Ngir nekkal ko, këri liggéeyukaay yi ak ña nekk ca seen wet di jëmmal
diw-tiir, ñu ngir yaatal ay këmbaay ngir def ko ay tool yu ñuy bay
ay garabi tiir.
Loolu mooy tëralin wiy xàjjale dooley nguur gi ak nangoo topp ga ñuy topp
fentu ñeent-fukk ak juroom-ñett doxalinu ngomblaan ga.
Tëralin way ndimbal yay dooleel njaboot ya dinañu ko topp ak ay kopar yu
tollu ci 110 milyoŋ c ay dolaar, di tolloo ak juróom-fukk ak juróom-ñeent milyaar
ci xaalisu seefaa.
Saa afrig yi ci amug ngëm lañu layal Afrig ak ay mbaaxam ci lu
dul yaw ak sa mbooloom pólótig, su fekkee ne bëgg nga des di toog
ci boppu mbooloom pólótig mi ak tuuma bi nekk sa ndodd yépp.
Pal : ñun ñépp ñoo ngi fàttaliku wax ju yéeme ja Abdulaay Daawda Jàllo
waxoon, moom jëwriñ ja yore woon kaaraange réew mi , bi ñu nee palug
depite yu 2017 ya, ay bés a ci des : mën na am ay
kàrta dàntite yu réer.
Ca bésub tàbmalig mbiri pólótig yu ñeenti fan ci weeru sãawiyee, kàddug kay watandiku
doxalinu mbooloom pólótig ma Biram Sulay Jóob, te mu ne woon, Pastef a ngi
wut fukki milyaar fii ak 2024, sàmpoon na ag ragal ca kujje ga.
Xamle na ko tay jii ci àllarba ji, ñaari fan ci weeru suweŋ ci
ab kayitu yégle ca Seneweb.
Ñoñi Sónko yi songoon màndargay nguur yépp : sàndarmóori, pólis, màkkanaani perefe, ëtti àttekaay,
méeri ak yeneen i béreb.
Juróom-ñaari at, ba léegi Senegaal ndox mi doyu fi, looloo waral gaa yi di
teey ca la njiitum réem mi waxoon.
Damay joxe sama xalaat ci mbir mi : Ci menn mbir mi : Mobil
Mone ci Senegaal : diggante kujje gu tar…Ci Afrig, fësal am njaay dinay dugal
diggante fukk ak ñaar ak fukk ak ñeent… Joŋante ja bi ñu xamle diggante
Etaasini ak …2020, at mu woom ci këri liggéeyukaayi xarala yu Senegaal : ab
mekanise defar na genn daamaar.,
Direktëer kabine bu Abdulaay Wàdd ba woon ndax njortoon na mbiri Maki Sàll ba
gannaaw gi, mu dàq ko ci nguur gi ?
Waaw bañal nit mu am réewu boppam waaye Senegaal dafa war a ŋàññi taxawaay
bu ni mel ci kanam Mbootaayu réewi Afrig yépp.
Soxna si Sëynabu Géy, gornoor bu Fatig, teewaloon S. Yànqooba Jatara, jëwriñ ji gàlloo
koomug xarala geek jumtukaayi jokkoo yi, ci teewaayu S. Seku Daraame, njiitu Sonatel.
Saa Tinisi ba Darra MahFoudhi mi yor raayab tëbum perche ba, jiitu woon na
leen ba ci waaj gu mu waajoon ab poroxndol.
Ñiy safoo làmb seetaan nañu jokklante kàddu gi ci diggante mbër mii di Guy
gi ak Rëg-Rëg, balaa làmb ji ñaar-fukki fan ak juróom-ñeent fan ci weeru ut
bii di ñëw.
Toog fii di jàllarbi ay baat yu teguwul fenn ñun moom ñu ngi liggéey
! Jaaraama Pastef parti ligéeykat yi.
Dafa siif xale bu jigéen bu am ñaar-fukki at ba noppi, sëy ak moom
ci ginnaaw.
foogoon na ne dina amag yokkute ci néewug nawetu at yii wees ngir mën
a wax ne matal na ndénkaaneem.
ba ñu leen woowe, ca tàng-tàng la waa Sàndarmóori ak waa Sàppër-pompiyee dem ca
barab ba ngir xool dayog jéyya ji jaare fa xettiwaale ña ame gaañu-gaañu, loolu
de lañu biral.
Ci seen mbooloom bopp, Senegaal daj na mettit waaye xare na ko ba mu
ngir gërëm ndogali, nowàmbar bii wesu , Njiitu réew mi ak jëwriñ ja woon
te nekk jamono yii, Njiitu xalaatug koom nga , pénc ma ak kéew gi.
Ba léegi xarañteefu Maane ak lajjam bi dañoo merloo limat 9 bu Senegaal bi,
yaakaar naa ne sax ak ñenn ci ekib bi
Dañoo war a taxawal ab yeesalu jamono buy am ab jublu ci wàllu mbaatit
te dagg bépp jokku ci li ñu mësul sañ a dindi ci sunu mbokki
pólótig yu amul jom yi.
boroom mbir mi dëggël na amug, ci dugal ak génne xaalis bi àdduna bi
yépp, ay ñaawtéef yu ci mbirum liggéeykat yi ci wall wi, mi ngi doon
doxal ab diir ci wàllu ligéeyam ci turu Etaasini bu Amerig : sunu liggéey
dafay niru ak bu raykatu nit, ab mafiyaa ndax mbirum leb ak fay, mafiyaa
ak say-saay si, doon nañ ko doxal ay xarnu ci ginnaaw.
ba bés bii, ndonoy Njaga Ndóoy ak ca toftal ñoom kepp ñoo moom tiitar
foosiyee ba 
Beneen ñaawtéef a ngi noonu jaale doole bu nguur gi defati ginnaaw li ñu
am yépp ci demokaraasi ginnaaw xeex yu tar, moo ngi delloo Senegaal ay at
i at ci ginnaaw fa gënoon lëdëm ci mbooram.
Ci noonu, suñu bootoo ci li digaale bi wax, coppite yi dañu war a
am ak nattu payoor bi nguur ngi jëfe
Li ma ci gën a naqari mooy, dañoo seetlu ag ñàkk a bëgg mbooloo
mi ak ag naaféq yu keen xamul lu muy niru
Ña féete ca daara yu kowe ya, rawatina etijaŋ yi, dañoo war a topp
ndigal yi ñu jël ci wàllu wer-gu-yaram yi nga xam ne, nguur geek borom
xam-xam yi daara yuk owe yi ñoo koy digle.
Ci yaw, lan lañu mën na def ngir jigéeni Senegaal yi sóobu ci pólótig
Ñetteelu laaj bi fa jib moo ngi jëm ci mën a saxug Feebar mën
a faju gi nga xam ne xaalis bi ci nguur gi war a
fay lopitaal yi tollu na ci fukk ak juróom ñeenti milyaar ci seefaa.
Ci doxalin wii, bañkat yile rekk a koy dese añs.
Cig tënk wala cig yaatal, tiitalaate yi, janaxeloo yi, ak naxaate yi aju ci
pólótig bi aju ci sunuy campeefi réew yi ñoo ñuy may ñu jàll ak
doole wala ñu saxal janeer bi.
Ay dàqaate yu laluwul ci benn yoon, yuy niru xoqatal ak i noppilioo la
ci Maki Sall di def.
Raxas bii mu ngi aju ci liggéeyu làrme bi ci diwaan bi, ca weeri
sãawiyee ak féewiriyee yi weesu.
Senegaal benn bal rekk a dugg bi joŋante bi tàmbalee ba léegi, li ko
waral mooy dañoo def seen kem-kàttan.
Abdulaay Baabu, laykat la woon ? doon layal Móodu Faal, ñu gën koo xam
ci Booy Jinne.
Juge Boghel, ab dëkk bu féete ca Podoor, mësul am soxna te amul doom,
am na lisaas ca ISEG.
Ci noonu, ñu nekk di defar ab buur bu soxo, ginnaaw bu ñu ko
yafalee ba pare ngir des ci seeni palaas, di tooyal seen ceeb, dem bàyyi
ko fa, waaye ñoom ci seen bopp, duñu rëcc ci seen jëf joojee.
Matadi ak ñàkk gis-gis weesuwul mel ni Ibraayima Seen mi nga xam ne juróom-fukki
at a ngi nii muy yëngu ci pólótig te mësul a am xalaat bu
ñu rafetlu, muy jiiñ ab pàrti bu jël yoonu jële seen i koppar ci
seen waa pàrti, ay luubal xaalis.
Lii dafay andi ak jeexital ci dayob kérédi bi, bu wuute ak dayob xaalis
bi ñu ci dugal, dellu ginnaaw tukkim bànneex mi, ak tëjug koom gi
Marog moo bëggoon a dugg ci dugin bu am lay ca Cedeao ci atum
Niki fukki fan ak ñeent ci weeru mee atum 2020, dama doon fàttali, ci
wenn waxtaan, ne Maki Sàll, gannaaw yoonu wote yu metti, mooy Njiitu réewu Senegaal
gépp ci lu yoon nangu
Ci xalaatu Góora Xumma, miy Njiitu Kureelug borom damaar yi ñu naa “Union des
routiers du Sénégal, Nguur gi dafa war a taxawe taxawaayu kilifa, ndax ñu ci
ëpp ci waa réew mi xamuñu yoonu dawal dem ak dikk bi (Kotu yoon
Ca barab ba ñuy tàggate waa Grenats yi, daan nañu fa faral di gis
Mane muy wane boppam, ci ci lu mu dul tàggu kenn, ay tàggatu njël
yu muy dawi, ci ay jamono yoo xam ne, moroomam yaa ngi doon nelaw.
Maa ngi liggéeye léegi niki xeltukat ca BIG DATA, di këru liggéeyukaay guy yëngu
ci wàllu bànk, ak mën-mën yu wóor ci wàllu setal xaalis bu amin wa
teguwul ci yoon.
Farãas mi yor ab sañ-sañ ci xaalisu seefaa mooy boroom mbir yi, nekk réew
mi ciy gën a duggal xalisam.
Ñaanuñu ko woon waaye Nguur gi sàmmul ay digaaleem ci wàllu dugal xaalis ak
lu ni mel, looloo sabab jomono ju tar ji lekooli jàmbur yu njàngale mu
kowe mi di dund.
Looloo waral ñu war a boole mbooleem yëg-yëg yi, ci benn jokkookaay buy dajale
kuréel yépp.
Daam Si, moom amoon na lu tollu ci téeméeri junne ak ñaar-fukki dërëm, ñetti
jollasu , benn montar ak benn seenu wurus.
Ay doom ak i jarbaat ñoo nekk seen kanam, Gornëer taxaw tuuti ci lopitaal
Usmaan Sónko : Noo ngi leen di fey bu baax a baax, di nuyu
jàngkati LU DEFU WAXU yépp, mag ak ndaw, góor ak jigéen.
Jamono mooy àttekat bu mag bi, li mu def lépp, dafa mel ni mu
ngi ko def ci mbégte mu rëy
Yéen ñoñi pólótig yi nekk ci gox yépp demleen waxtaan ak saasenegaal yi ci
seen i tëralinu pólótig.
Senegaal, dëkk boo xam ne juróom-ñaar fukk ci téeméer boo jël ci askan, amuñu
lu mat fan-weeri at, loolu ndollent la bu mag bu ñu war a sukkandiku
ngir sóobu ci yoonu yokkute.
Fii, tuuma yu tegul ci yoon ñooy ñëw dolleeku ci xibaar yuy féete boor
teg ci ñàkk a lalu ci dëgg.
Yéen mbokki réew mi, diisoo ak mbooleem pàcc yi ñu yaakaar ne am nañu
solo cim réew mi Njiitum réew mi jublu woon fan yii ci jomono ju
mu mënoon jagleel xeexam bi. Warul yem ci ay teyaatar.
Bëggoon naa sama diggante ak këlëb bi ak Njiitu li, ci weer yu mujj
yii, doon lu xaw a wuute ak bu yeneen tàggatkat yi.
Naka lañu man a boolewaatee xaatimu Senegaal ak poñu kérédi bii di B+, nga
xam ne kër gu gu ñu nangul di Standars & Poor’s moo ko jox
waa Senegaal ?
Siidi, ki dul juboo ak kenn, ki ñu doon jàppe ni ab taalkatu daay,
ku faalewul ku dul boppam, nekkul woon ndekete yóo lu dul ku bëgg réewam
te di saytu jàmmi waa réewam, da daan sax di taxawu ñi amul doole
ak ñi ñu beddi.
Jërëjëf sama jigéen ci nangul gi nga ñu nangul laaj ak tontu bi, ñu
ngi lay ñaanal ci sa yoon wi nga jublu.
Ca njëlbéen, amoon naa njort lu xaw a ñaaw ci dem ci waa Pastef,
ndax dama amoon ab réccu ci nguur yi fi mës a jaar yépp ci
Naam, ci sunu wàllu bopp, dama ne woon gaa ñi PASTEF amul dara lu
muy joxe ndax li ma wax léegi.
Ci ndimbalu Kees gile ñépp bokk, jokkalante gi ci diggante réewu saa-afrig yi du
nekkati ci Dolaar wala Óroo.
Siñaal bu bon ! bu loolu weesoo, njuréef li nii la tëdde : Maki
Sàll juróomi téeméer aj juróom-fukk ak juróomi junne ak ñeenti téeméer ak ñeent-fukk ak
ñaar lañu ko falee ci sóobu bu mu jëkk bi.
Moomeelu senegaal ga ca bitim réew, ndabu junqóob la ! Bu ñu sukkandikoo ci
l’observateur, ndogalu njiitu réew miy saytu doxalinug taaxi Senegaal yi nekk bitim réew gaawal
nañu ko ak loolu ñu naan kaawtéefug Milaƞ ba bi tollu woon ci
juróom-ñetti téeméer ak juróom-fukk ci seefaa.
Anamu waxtaan wile dina tax ñaari nit mën a def waxtaan bu mat ak
yi ci ëpp solo, ña fa teewoon, te seen yoon nekku ca, duñu ca
xam sa dara.
Ñoo ngi doon dooleel ndugalum xaalis mu ñépp jàpp ! Jëf juy wane doxalinu
kilifa, di amal ak juy soppi te am jeexital, dafa lay may ngay xalaat
bëgg-bëgg ngir mën a sóobu ak pasteef bu dëggu ci doxalinu beneen tëgginu pólótig.
Looloo tax ñu lay dëggalal sunug njàppaleg xalaat ak njàppale gu mu mën a
indiwaat ngir ngeen mën a am ndam lu leer nàññ ca bésub woote ya.
Ci tiitaange gu ñu tiit ci seen dund ak coow yiy am ci guddi
gi, askan wi woo nañu takk- deri Wàqi-naan-nimsat.
Du gis mukk dëkku bu ndaw bu Normàndi, bi ekibu Loren bi génnee ak
ab liggéeykatam ci diirub ay waxtu ci tëjug merkaatoo bi.
Leneen li mooy, yëf yi gën naa garaaw loolu, sunu doxalinu yoon gi fàttewuñu
ko ngir xeex jeexitalu ngóor-jigéen ci daganal, lim fiy bàyyi, cosaan lu jaaree ci
ay masin wala ëmbal keneen doomam.
Négani daaw, nee na, waññi woon nañu laksidãa yu gën a bari ak ay
yégle yuy bàyyi loo xel.
Ñun ñi sant Mendi dañu ñuy ràññee ci njàmbaare fu ñu mënti dem lépp
ndax sunu dëggu ak farlu.
L’OL dina na joŋante ci finaal bi dëkkam mook Leipzig, Benfica mi nga xam
ne toog na ca po ma, mu jéem a sagal boppam ci dëkkam ci
digganteem ak Zénit ngir mën a jàll ca Europa league ba.
Li gën mooy ñu bàyyi leen ñu jariñu ci seen àddina ngir ñu mën
a am alal ci boor yépp.
Xool leen : sàcc moo soppaliku càcc , -fo
 mooy soppaliku po , - fenk mooy soppaliku
penku .
Nañu fàttali ba noppi ne dëkkuwaayu Njiitum réew miy Njiite ci ay ndigal ci
ay mbir yu bàyyeekoo ci yoon wi campéefi réew mi waaj te nga xam
ne : dog juróom-fukk ak juróom ñaar ba nee : Ngomblaan ga mën na
am dayob jël ay dogal yoo xam ne yoon la waroon ci bu ko
ko njiitum réew mi layalee.
Tàmbali bu neex la woon ci Real ndax ca fukk ak juróom-ñaareelu simili ba
la Benzema mu xarañ ma tàmbali dug ci joŋante dëgg.
Naal la bu ñuy xalaat diirub at yu bari, waaye dafa mbëkkante ak tërëdig
jamono, bu ci mel ne Niseriyaa, ponkalu diwaan bi.
Waaye YaadiKkoon tamit ab piis la bu am lu muy tekki ci tar-taru yaay
yi jéyyay ëmb bu dellu te tegaloo di dal, yiy jéem a dàq aay-gaaf
gi ak jox gi ñuy jox seen i doom tur yu ni mel.
Dafay liggéey, di fo, di géey, dit werante, di gisantewaat ak ay xaritam, di
jot ay mbind, di xalaat ci ay wóppa, di ree, di jooy, di mos,
di yuuxu, dañu rafetlu jëfam wala ñu duma ko ci.
Dafa ñuy woo ci mbir moomu, ñu yónnee benn ekib buy saytu wàllu wér-gi-yaram
boo xam ne dana am ay fajkati Senagaal, ak seen naatangoy Sinwaa ya ,
jël leen ña nga xam ne dara jotu leen, ngeen andi leen léegi-léegi, ña
sa des , su dee am na , nañu leen faj ca fañu ne
ca raglu Sinwaa ya ba ñu wér peŋŋ.
Ci Justin Trudeau, dugal bu baax jigéen ci mbiri koom yépp dafay jur jeexital
yi gën.
Bu ñu sukkandikoo ci mbir yooyu ay liggéeyi ceet feeñal, mënuñoo gaaw a nangu
ne yore benn xaalis bi rekk, dina mën a soppi li fi nekkoon bu
yàgg ba tey.
Sëynabu Juuf, jigéen ji jëkk a nekk gàrjeŋu jàmmu ci Senegaal, moom mi rawoon
ñépp ña mu bokkaloon joŋante ba, moo jur Fatima Kan.
Mu ngi doon laaj lu tax ñuy dugal njàngaan yi ci ñaxtuy pénc mi,
ndax am nañu kuuraƞ duñu fay ndox, yégguñu yokkum njëkk yi, yéegum njëgu ceeb
bi, njëgu diw gi, njëgu mburu mi, loolu lépp amul jeexital ci seen tiket
yi ñuy jëfëndikoo ngir lekk rax-ci-dolli seen payug luyaas seerul.
Naka noonu, sàrt yooyu ci boppam waajalalul benn njoxeem suuf lu dul ngir ñi
ko moom, wala ñi am kayit gu leen jox dogalu dëkk fa, bu dul
loolu, ndigal lu joge ca ngomblaan ga mooy lay may nga mën caa jot,
niki ñi bare ñu am kër.
Jalgati ndeyu sàrtu réew mi mooy li nga xam ne mooy jox Ngomblaan gi
dooley woote moom doƞƞ ngir tekk yoon wi ñuy doxalee mbir yi, tolluwaay yeek
anam yi, pay gi, lempo yi ak xeet bu mu mën a nekk.
Ngir mën a génn ci njiital Farãas, dañoo war a dindi ci sunuy boppi
campeef way pólótig yi, ñoom ñiy ndeyu mbill gi ci li xew lépp ak
ña koy dooleel, nga xam ne ñoom ak réewu Farãas rekk ñoo ciy gis
Dugal xaalis gi dafay jëmmal bëgg-bëggu Njiitum réew mi ci jëll njàmbatu askan wi
saafara ko, ci atum ñaari junni ak ñaar fukk mii, dellu na xamle ne
naal la boo xam ne dina aar lu ëpp téeméer ak ñaar-fukki junneey doom-aadama
ci mbirum mbënn.
Ci gàttal, naal bii moo ngi bokk ci doxalinu ñaari peexey yu juróom jëmu
yu bànku waa Afrig yiy dox ci suqaliku te ñu koy woowe High5 :
leeral ak jox Afrig gépp kuuraƞ, suqali dundug waa Afrig yi.
Ayu-bés a ngi nii, werante bi tàmbali woon laata wootey Njiitu réew mi bu
féewiriyee atum ñaari junni ak fukk ak juróom-ñeent feeñaat na ci waxtaan wi.
Ki soxla woon waxul woon safaan wa ca waxtaan wa ca FF, ci weeru
sãawiyee atum ñaari junni ak fukk ak juróom-ñaar : foofu, jàng naa fa futbal
bu baax bi, tàmbali naa dugg ci futbal bu kawe bi ak sama tàggatkat
 bi ma wóolu woon teg ci di ma dimbali.
Moo tax, yaakaar naa ne fàkk ay coppite yu xóot am ci këri àttekaay
yu Senegaal yi, loolu la Usmaan Sëy, laykatu Senegaal bi wax.
Gànnaaw ay bési neen, doomu Senegaal ji, Saajo Maane jeexal na ak doole wërngal
gi ca Liverpool.
Jàpp naa ni waxu ku mer la ; xéy-na li mu làmb, làmb mu
dëgër moo ko waral.
Jàpp nañu ne njiit lu bees li gàntal na bépp saytu bu jëm ci
doxalinu ki mu wuutu.
Waaye fi mu tollu nii, mënees naa ame xaalis ci Salah mi am digaale
Liverpool bu jëm atum 2023.
Ki wax tay ci RFI amul sax jom di tëkku Maki Sàll jaare ko
ci mbubboo turu Sëriñ.
Joŋanteb kàngam yi ci diggante Mahtaar Sàmb ak Idiriisa Géy lañuy gën a xaar
ci bésub tay jii.
Polokirëer amal nab tëyeb négandiku Maki Taal Njaay ak Amet Njaay, ñaar ñi yóbbu
woon fetal yi ñu sàcc.
Looloo ngi jur ag yokkuteg kopparu këru jëwriñ ji ñu dénk mbay. Mu jàll
ci gën gaa néew téeméeri milyaar ak juróom-fukk jëkk atum 2012 jëm ci ñaar-téeméeri
milyaar ci seefaa .
Ngir mu nekk, bëgg nañoo amal ak doomu Kawlax ju nekk ab tëralin wuy
sàmmloo Àndug Nawle.
Ngir jeexal, ASC bu Jaraaf war naa fay fukki junniy dolaar Amerig ngir nekkin
wu ànd ak fitna ak doxalin wu ñu baaxoowul ci mbooloo mi mu ame.
Mënoon naa jiitu waaye mujjeewu koo amal ci kanamu Parme : ñaari bal ci
ñaari wàll yépp ca njeexital la.
Aamadu Ba Jumtukaayu janook bérébi liggéeyukaay yi : lu tax Maki Sàll lajj
ci wàññi ñàkk xëyu askan wi ?
Lu romb ñàkk kaaraange gi, àggug bor yi ñu war a fay, moo gën
a doyadi te ñàkk solo ci kanamu yi mënul xaar ak tolluwaayu jamono ji.
Gannaaw seen ndam li ci kanamu Falmer Stadium , góori Pep Guardiola yaa ngi
wéyal di doon mbëri Àngalteer ci bakkanook sikkimu Liverpool.
Gànnaaw La Roma at mi weesu, bii mooy ñaareel bi yoon FC Barcelone di
nërmelu ci gile tolluwaay ba mooy turu njiit li meloon ne amoon na ko.
Yooyu mën a joxe ay yokkutey mbay yu mën a àgg ba ñaar-fukk ci
téeméer boo jël su ñu sukkandikoo ci FAO.
Tono yi am ci boru bokk-moomeel bi ak
xaalis bi génn wàññeeku nañu ci toftale
bii juróom-benn kos benn milyaar 
ak ñaar-fukki ak ñeent kos juróom-ñett (lu yées juróom-benn kos ñett ci téeméer boo
Njabootu daara yi dem nañ ba jàpp ni nguur gi noonu daara yi la,
wala sax noonu diine ji la.
Ab xale bu jigéen bu am juróomi at, lañ siif, ray ko démb àllarba
ca Rooso-Senegaal.
Macron, maandu na ci dem gi Le Drian bëggoon, Sarkozy moom mujjee naa xaatim
ab déggoo bu jëm ci yàggal doxalin yu bon yi am ci diggante Farãas
ak Afrig.
Te amoon na ñu jàllagul woon doon yaakaar a am seen biye ngir dem
Sàppoŋ, ca Alseri ak Niseriyaa, fi mu nekk nii sànnikatu poo bu Kóngoo bi,
Franck Elemba.
Mamadu Tëw doon
na futbal postu ariyeer bu ndeyjoor. Woo woon nañu ko juróom-ñett-fukk ak ñaari yoon
ci joŋonateb Senegaal.
Ataakãa yi : Saajo Maane , Ismayla Saar , Keyta Balde
Jaawo , Mbay Jaañ , Musaa Konate , Mbay Ñaŋ
, Sada Cubb .
Dale ci niseer ba lu sotteegul, ndawi sama réew bëgg nañu lu leer te
Wuute na, Pastef dafay dooleel bépp aji-loru ngir mu kalaame nit ñooñu, te dina
ànd ak yoon su fekkee ne ci ñun lañu bokk, ngir xàmmee leen.
Ci lu fésul, senegale yi jàll nañu ci ñeenteelu xaaju joŋanteb Afrig bi te
war nañoo sant Saajo Maane mi dugal benn bit ba amoon ci joŋante bi.
Luis Suarès joxoon na ndam li Blaugrana yi ci wàll wu njëkk wi .
Amul lu dul mbel-mbeleek ñàkk a xarañam, fi ma déggook moom fenn rekk la
mooy : nguur gi moo nar a nërméelu, Réew mi yàqu na ba mu
falee Maki Sàll, njiit li.
Seen tànneef dafa war a aju ci tànneefu seen i waajur wala seen i
Dama bëggoon, ci sama tur ak bu See-luwi Basket Këlëb, jaale Daam Jeŋ, njiital
Gurub Leeral ak képp ku fay liggéeye, loolu la S. Baaba Tànjaŋ wax.
Sant bi mu amee ay senegale yu teey, ràññee te itam di jëfandikoo seen
xel saytoo mbir mi.
Donte àpp bi fésalaguñu ko, amaatëer yaa ngi bég ndax li ñu yàgg a
xaar làmb ju nar a neex jooju loolu la benn yéglekaay bi xamle.
Waaye, ci moom, lu nu mën a tëŋ, li ëpp solo mooy ñu am
askan wu wér .
Powent Saareen, benn ci jafe-jafe bu gën a rëy bi mu am mooy mu
naroon a am, saafara nañu ko : li fi nekk mooy, su amul woon
tasaaroo gi mbasum koronaa mi indi, ajandi saytu geek yokk jumtukaay, ropplaanam bi mayatu
ko sax mu romb géeju atalantig gi, li ko dale suweŋ 2020, ba muy
tegu fu mel ni Etaasini, Kanadaa wala Mexig ; njiitu réew mi Maki Sàll
dafa naroon di luye benn awiyoŋ bu méngook bu A320 Neo.
Mënees naa bañ a ànd ak moom ciy gis-gisam, waaye dafay yomb ba mu
ëpp ñu làqatu ci ginnaaw waxi caaxaan ngir beddi tëralinam.
Am na ñuy ànd ak njiitu réew mi ci tukkeem bi ci biir réew
mi ca
Kafrin, Tàmbaa ak Kéedugu ci ne nammtéef lu ñu
fésalul mooy dafay natt boppam ci askan week xew-xewu weeru màrs wi nga xam
ne yóbboo na ko muy wóoral li mu wax ndaw ñi ne leen :
“dégg naa leen”.
Yéen sax xam ngeen ni ñuy amey ndam, wuuteek ñeneen ñi, ñoom Kuyaateek i
Xam naa ñu bare ñoo xam ne seen ligéey koronaa moo ko taxawloo te
ñoo ngi seen kër yi di tàggatu ngir am bunt bu mel nii.
Ginnaaw ñaari kàrtoŋ yu xonk yi ñu jox Blind ak Veltman, Ajacides yi dañoo
bàyyi waa London fekksi leen ba tollook ñoom ci bali bit yi.
Sónko laa ne, mu ngi mel niw xeer ci dàllu mbooloo su féttérlu, yég
seen bopp ci benn sang ci àdduna bi.
Ci Cloud bi la Wraqi di joxe wéy-jëfandiku yi, ñu sos boyetu bataaxal buy
tënku ci ay tegtali siife yoo xam ne nguur yi dinañu leen mën a
jëfandikoo ngir xàmmeekaay, wóorlu ak may askan wi ñuy jot ci téerey bokk-moomeel yi.
Wànte, ci sa xibaari Observateur bu ñaar-fukki fan ak ñeent ci weeru mee 2014,
yaa ngi doon dëggal ne bor bi ndono la te tolluwul woon nu dul
ci 120 809 722 f CFA. Téeméeri milyoŋ ak ñaar-fukk ak juróom-ñetti téeméeri junne
ak juróom-ñeent ak téeméer ñeent-fukk ak ñeenti dërëm ak ñaari fiftin ci seefaa.
Ginnaaw bi musiba mu bees bi amee ci yoon wi, askanu Gànjaay génn nañu
ci mbedd yiy sàkku dóo-daan ci yoonu RN1 wi.
Ginnaaw bi ñu lajjee ci dog yéegug Sónko gu am doole geek coow yi,
TFM ak APR a ngi koy waajalal senegale yi ci beneen àtteb yoon ak
tënk ko ci suñu xaalis bi ci atum 2024.
Lii mooy fésal ndoorteelam ci njabootu liberal gu mag gi mu fekki ci atum
1989 ci wetu Idiriisa SEKK, Aminata Taal, Usmaan Ngom militãa yu jëkk yi.
Li ñu bëgg mooy yokk sunu doole ci dénd bi ak yey ñi ëpp
ci askan wi ci solo si sunu naalu pólotig bi am.
Gisal man cundum li ma doon wax ci sama téere bi Solutions pour un
Sénégal nouveau, bi ñu siiwal ci weeru sàttumbar 2018 : yàq bi weneen yoon
wi ñuy sànke alal ji.
Ñun ñoo war a tolloo gëdd bi ñuy jox sunu njiit yi, wala lu
ko ëpp.
Yégle na bokkug pàrti Pastef ci meeri yu bare ci dëkk bi ngir mu
mën a dékku soxla yi.
Dina jar, defe naa, ñu leeral ne ci Platon su Aart di toppandoo jaww
ji, dafay doon ab seexandoo bu mu méngoolut ngir li ñaar sékk àdduna :
li ñu bind te amal kook li ñu bind te amaluñu ko.
Bañ a xàmmee coppite yi aju ci doon góor wala jigéen ak etaa siwil
yi ci ñi ko yelloo.
Nguur yi war nañoo baral liggéey yi jëm ci joxey xibaari xarala yeek seen
jëfandikukaay ngir gën leen a dajale.
Ndajem waxtaan wi dox ci diggante nguur geek kujje gi, ba wàll ci askan
week doomi réew mi, xame woon nanu ko ca réewi nootaange yi génne woon
ci ay xarey pólotig, wala waasook diine yu deret tuuru.
Am na ci ay wàll yoo xam ne Nguur gi rekk moo am doole
jeek wareef li ngir àddu ci.
Ñu ëppal ñi ñu fal ñoo ngi liggéey ngir ñu wuutal laak keneen, te
loolu duñu ko nangu.
Ay mbébét, ay tëralini yoon yi ñu wax ca kaw ci këyit gi fekk
na ne pas-pas bi nekku fa, jumtukaay yiy tax mu am wax noppi.
Mënuma wax ne rëcc gi njiiti saytukati kaso yi la waaye mënees naa njort
ne am na ay njuuj-njaaj ci biir kaso bi.
Ñu jàpp ne diwaanu Géejaway xaaj nañu ñaari deppartemãa yi doon Wàqi-naan Nimsaat ak
Saam Noteer.
Yile wax ci jamonoy kàmpaañu wotey 2012 yi, ñoo des di lor xel yi
ci lu amul benn werante.
Ci suñu gisinu réew la des, tontul laaj bi nga xam mooy ndax Sónko
dafay yàq der.
Lii mooy fukk ak benni gaynde yiy door joŋante bi : Eduwaar Méndi –
Musaa Wage – Yusuf Sabali – Kalidu Kulibali – Saalif Saane – Idiriisa Gànna
Géy – Alferet Njaay – Kerepeŋ Jaata – Ismayla Saar – Keyta Balde –
Mbay Ñaŋ.
Waaye, jigeen ñi am nañu lu mu néew néew ndam lu rëy ci liggéeyi
bànk yi ci kanamu góor ñi.
Demin wi tax na ba kilifay pólotig yi, lott ci mbënn mi, jiiñ nañ
ko taw bu bare biy wàcc ci dëkk bi.
Bul fàtte ne Ginne gu jege gii, Alfa Konde, ak tukkeem yu bare yii,
dafay luye ay awiyoŋ lu tollu ci ay milyoŋi dërëm.
Puul D bi : Senegaal, Kamërun, Bëj-Saalumu Sudaŋ, ñaareel bi jàll ci gurub E
bi , benn palaas la Marog, Ugàndaa ak Kab-Weer di xëccoo.
Te TER bi, ñjuumte li ci feer bi di màndargab laju nguuru Maki Sàll,
lajj bu amul àpp.
Ngir taxawal lu leen di gunge ci seenug bokk ci dundinu koom geek askan
wi, ab kurél gu ëmb ci dëkkub Balantakundaa, bépp way-yëngu ci doxalinu dëkk,
ak ñi ñu fal, ak takk-der yeek yu kaaraange gi, way-xaralab dëkk bi, borom
dëkk yi, ak ONG yeek askan wi.
Ngir ñu wax ak ku dul njiital réew mi, te bàyyi njabootam gi war
a sore lépp lu jëm ci doxalinu réew mi.
Jesper Juul a ñuy leeralal naka lañuy layale jëfandikuwaayu fitna gi ndey jii defoon
ba tëj ay doomam : man ci sama bopp, jot naa cee dékku bi
may ndaw te taxul mu naqari ma lool.
Jigéen ñiy doxalee nii ci seen nafa ak xaalis bu ñu leen jox ba
mel ni bor bu ñu tànn ak seen i nawley góor, ci naal yi
ñu war a fay xaalis bu bare.
Jox ay jumtukaay yu méngook jamono opitaal yeek béréb yi ñuy fajoo ni mu
gën a gaawe.
Li juuyoo mooy imaam yi sax dañoo ragal wiris bi ndax daw nañu jàkka
Su fekkee ne soriwante bi mënul nekk ci dëkkuwaay yeek daara yu kawe yu
bokk-moomeel yi, ndax nit ñu bare ak ñàkk jumtukaay yu mat, takk mëddukaay 
yi itam génnu ci : néewaayu saytukat yi ci iniwersite yi, càgganteek askan week
ñàkk a matale ñaw ay mëddukaay ak wasaare leen ba tax askan wi
ci boppam, ñooy góor-góorlu di ko def, ni ki ndongo.
Ñoo ngi ci ponkali joŋanteb CAN bi, ay borom xam-xam ci wàll wi ci
Afrig, ñoo sukkandiku ci kenn-kenn yiy futbal ci ay këlëb yu mag ca Ërob.
Wóor na, Aigles de Carthage daan nañu ñett-tus, ci dimbalu Sassi, Msakni ak Sliti,
ñoo neenal géntu Baréa yi
Li ma tax a wax ne dañ leen koo sant mooy ne, dara du
leen ci fekk, kenn du leen tegi daan.
Mu ngi doonoon : yoonal njaayum biir réew mi, njëg yi, luyaas bi, peyoor
yeek toppatoo gi, ay neexal ci njaayum bitim réew, ak saytug demlante bi ciy
koppar ak waa bitim réew, ak àq yi ci demlante bi ci léppi ndawi
duwaañ, juuti yi, àq yeek payoor yeek yeneen.
Ngir loolu, ñoo ngi xamb ay sébb yuy joxe lim bu rëy ci ngelawu
CO2 ci jaww ji.
Jotoon nañoo waxtaan ak moom ci njade miy ñëw : waaw kumba sama jigéen,
mën nga ñoo wax say jaar-jaar ?
Ci dëggal ay mbir yu am, ci la Orãas di dëggal boppam ci njiit
li mu doon ci ja bi.
Li ñu teg lu jëkk ci bokk xaalis bi mooy njalbéen gi ñu amal
kurélu pólotig geek koppar yi ci aju, ak sos ab Keesu Afrig gu mel
ni FMI.
Mënees naa fàttali ne ndàmpaay lu SAIM Indépendance njëgu meetar kaare bi ci nattukaay
bu jëkk ba moo doonoon téeméeri dërëm.
Xalaat bu wuute ci ku nekk ci kujje gi wala ci nguur gi, wor
yeek ñàkk kersa gi ci dolleeku.
Mbégte mu mag la may gis sama tur ci wetu turi George Weah, Didier
Drogba, Lionel Messi, Cristiano Ronaldo, loolu kéemtaan la.
Ginnaaw lijaasay lisãas bi ci Lettres classiques ak Diplôme d’études supérieures ci làmmeñal ci
iniwersite bu Dakaar, ndaw saa ngi nekk IFAN atum 1967 ci jamono joo xam
ne gëstu yi ci deppàrtemaa bu làmmeñal ci làkki réew mi lañu leen jubale
Komàndaŋ bi nangu woon na ne njiiti MFDC yi sax feneen ci lu jëm
ci gisinu dal gi ci réewi Afrig yi.
Tëralinu nguur gi aju ci dékku coonooy koom yu askan wi jàpp na ci
li wàññi dooley mbas mi, waaye Yusufa Jàllo, njiitu Kurélu njiiteef bu Sonacos
te doonoon xelalkat bu jëkk bu jëwriñ ji yore mbay mi, nee na loolu
wàllu mbay mee ko waral.
Ak lu mën a xew, xeex fitna gi ñuy teg jigéen ñeek xale yi
tool la bu ñu warul a bàyyi muy ay wax rekk noonu, lu neex
waay def ba way-pólotig yeek askan wi di ko foyee mel ni li xew
fii ci Senegaal.
Aksidãa yépp, li leen waral mooy xël yu metti, wala weesu béréb bu wóoradi,
wala póno bu toj, loolu la ci wax.
Amul lenn lu war a tax ba gëdd beek wareef yi moomeel askan wi
laaj ñu jox ko ko ci leeral ag saytoom.
Ñi ma seetaan ci emisiyoŋ Lii ci 2STV, dibéer fukki fan ak juróom-ñaar ci
weeru mee 2020, dinañu ci jàpp sama ñàkk a nangu ci lu jëm ci
ñàkk a leeral yi waroon na am ci siifeb njiitu réew mi ñu toppandoo.
Sunu Kot penaal bi, terewul ngóor-jigéen ci boppam, waaye jëf ju tegginewul, xeluwul niki
ñaari góor ak ñaari jigéen.
Ndeke baat yi ñu lay tàmmal ca daara ja, méngoowul ak li ngay dund,
di ko gis bés bu nekk.
Dafa fekk senegale dafa gën a mën a jéggale ba tax Afrig di fowe
sunu futbal.
Piir, naal bile ngir ab doxalin bu bees ci koppar gi mën a dàq bépp yëngu-yëngu ci réew yi ame ay jafe-jafe.
Ginnaaw bi mu rëccee, Michael Scofield bu Senegaal dem na cib otel, jël fa
reer bu neex.
Ay xew-xew yu tar ci askan week géewu pólotig bi ñoo fés ci suufu
réewu Houphouët-Boigny ci fukki at yii weesu .
Usmaan Sónko putuxlu na ci sant képp ku jël suuf joxe ko ngir taxawal
tërëlin wi.
Amul lu ëpp fitna jàppale sa njiit muy gën a am i bor ciy
naal yu bon, te waroon a tabax ay bérébi fajukaay.
Taarix jàngal nañu ne ci deppàrtemãa bu Binjoona la pàrti sosiyaalist jëkk a ñàkke
ci wotey 1988 laata muy jekkaliku ci atum 2000.
Balaa dara, warees na xam ne, Senegaal mooy juroom-benneelu réew mu mbas mi gën
a sonal ci biir Afrig.
Nguur gi dina teg téeméer ak fukki junne ak juróomi làmp yu yees ci
dëkk yeek kaw gi.
Global Findex bu Bànku àdduna bi, lu tollook juróom-benn-fukk ak juróom ci téeméer boo
jël ci jigéen ñi, ñoo fa amoon kont kuuraŋ, bu dee góor ñi nag
juroom-ñaar-fukk ak ñaar ci téeméer boo jël lañu ci àdduna bi atum 2017.
Póliis teg na loxo lu tollook 114 nit ci njoorteelu kaaraange gu jëm ci
dëkk bu sell bii di Tiwaawon ngir màggalug juddu Yonent bi ci gaawu
Mbindum sunu mbokk yi, wax nañu ci ne li ëpp ci njureefi Nestlé amuñu
ay poñ yu doy ngir ñu mën leen a baaxal ci wér-gi-yaram wi ci
pexe mi Australie di natte lu mel noonu ci Nutriscore français.
Ba mu demee ci gàmmu ga ca Tiwaawon, Abdu Li, njiital Artp ŋàññ na
bu baax borom këri telefon yi
Maki Sàll, mel na ni jot nay xibaar bi ñu ŋàññee ci kayiti demlante
réew yeek waa Senegaal yi nekk bitim réew, jël nay dogal daan ñi laale
ci moomeelu réew mi.
Baay Móodu Faal, rëcckat bu mag bi nekkoon ca kasog Camp penal, rëccati na
ci dibéer ji fanweeri fan ci weeru mee.
Àngale yi naroon nañoo ñàkk ak génnug Bravo gi ànd ak Walker ci kãa
Téyeb négandiku yaa ngi gën a bareek mbiru juroom-ñaari téeméer ak juróom-fukki kilo yu
yàmbaa yi ñu jële ca Marin bu Senegaal ci boori Ndakaaru.
Loolu rafetluwuñu ko di joxey kurpeñ ne dangay jiite ci jàmm bëgg a am
màndaa bu mujj ci tëralinu sàrtu réew mi.
Lott a wuyu ci yenn yi ko doon xaar, ŋàññ nañu ko itam ciy
Ni mu mën a bóomee, dara jógewu ci ak noo mën a toll, loolu
la Piyeer Buubi tënk.
Am naa ay lijaasa ci Droit public te ci wàllu liggéey, maa ngi yëngu
ci asiirãas yi doon njiit li ŋànk naal yi.
Fàww ñu dellu jamonoy 1980, maanaam 1983 ngir ñu xam ndoorteelu naalu benn xaalis
bi kese ci CEDEAO.
Ci lu leer, doon na dooni réew mu nekk ci déndu farãa bi am
xaalisu boppam te bànk bu mag di ko doxal.
Ci liggéey bu am solo bi muy def ci doxalinu farãa seefaa bi, moo
ngi yóbbaale pólotigu xaalis biy joxoñ këri liggéeyukaay yi seen nafa duun.
Di far a di noot ci njalbéenu joŋante bi, ekib bu Farãas gaaw naa
jiitook i bali bit.
Dinañu topp xeex bi ak lu mu mën a jar, su jaree sax ñàkk
bakkan niki yaw, duñu xaar senn saa ngir nangu xeex bu taaru bile.
Ci anam boobu lañu amale ab bérébu bay lëjum bu toll ci juroomi junney
meetar kaare ngir may jigéeni Dageer yi ñu bokk bu baax ci yokkuteg dëkk
Waaye, ni Senegaal tëdde, di réew mu nit ñi war a dimbalante rekk a
Ngir door bés bi, ndékki lu am solo lañu amal, wuuteek dig-dajey taalibey Sëriñ
Beeco yi.
Bu dee am mag mooy tegaley yére yu bari ngir aaru, nu xale yiy
def ?
Ci ki yor kàddu gi Duudu Boob, dañuy kaas ngir càggante geek ñàkk a
wormaal kilifay Fatig yeek njiitu réew mi Maki Sàll ci wote yi.
Bëre moo ñuy dundal, yëkëti mbëri Géejawaay miy waaje ca INSEP, lekoolu tàggat-yaram, bu
manoore ak jalloore ca Farãas.
Léegi nag ñu seetaan benn film boo xam ne leer na ma ne dina
leen sonal.
Seetlu yu njëkk yi ñu def ci béréb bi wone nañ ne dañu koo
Ku xam dëkkuwaayu etijaŋ yi, xam ne mënul nekk ñu topp digley doktoor ci
dàndante bi.
Ngir mu leer, doy na nga jël këyit gi xaaj ko ñeent, def ci
li ñu jot a amal ñoom ñeenti njiitu réew yi, dinga xam ne du
benn diggante Makeek ñeneen ñi.
Ci loolu, Maam Mbay miy kilifag jokkoo gi ci JPS/Nationale woo na ndaw ñépp
ngir ñu aar te fonk naalu PASTEF bi jëm ci askan wi ba noon
yi nekk ci biteek ci biir duñu fay bile naal.
Ci nekkin wile, réew yi am ay gàllankoor duñ mën a dellu ci pólótigu
xaalis beek yi ci aju ngir joyyantiku.
Niki ekib bu Farãas ci wàllu doole, Àngalteer yor nay xale yu xarañ rawati
na ci atakãa yi.
Damay fàttali ne S. Basiiru Jomaay Fay waa ENA la, te S. Mamadu Lamin
Jàllo moom Polytechnique la génne.
Arsenal mi jël ndamu C3 atum 1979, dina joŋante ca Baku ñaar-fukki fan ak
jurróom-ñeent ci weeru mee ñetteelu finaalam bu Kub Dërob, ginnaaw ñaar-fukki at ak nërmeeloom
ci kanamu Galatasaraay atum 2000.
Mile mbooloom ñaxtu mi ñu door ci altine ji, dina wéy ba àllarba ñaar-fukki
fan ak juróom-ñaar ci weeru nowàmbar 2019, ci waxi ki yor kàddug bés bi.
Bu ñu bëggee gañe Kub Dafrig bi, fàww ñu wone leneen ci dogu gi,
bëgg gi, jaayante gi, may yi, bàyyi xel geek yar bi.
Dem ba fàww, Baaba Tànjaŋ ak këlëb bi mu yore jaal nañu leen ñaanal
leen suuf woyof ci seen kaw.
Loolu, bu amee, xale bu ci nekk dina mën a wax ñaar ba ñetti
làkk ci làkki réew mi.
Te kat, amoon na dig-daje ca màkkaanu perefe ba ngir yeesal kayiyu tukkikat gi
mu ame, ci la ko pólis woo gànnaaw bi ñu ko boolee.
Donte dëgg la sax ñett-ñeent-ñett bu Thomas Tuchel joxe nay njureef yu leer , saa su nekk ci diggantem
ak ay ekib yu ñu laalaat yu Manchester City lay tombeel.
Gànnaaw njabootu Si ca Tiwaawon, ak gu Njégen gu Cees, agsi na Kawlax ba
njabootu Baay Ñas defal ko teertu bu mucc-ayib.
Sargal nañu beneen ataakãa bu Farãas ndax li mu jël raayab futbalkatu Farãas bi
gën a xarañ buy yëngu bitim-réew.
Waxtaanu mbooloom ngomblaan gi yépp : Sónko génne na ci ay woroo ci kondaane
Njiiteef lu bees moo sos senegale bu bees, bëgg réewam te xam li xew
ci jamono jii.
Jëwriñ ji, Abdulaay Daawda Jàllo fésal na bëgg-bëggam waxtaane ko ak man te nangu
Kurél gi juddu na ci teewaayu poñ ya ca Puut, Tëngéej, Ndakaaru, wooteb Cees
bee ca topp ñu jagleel leen àllaterete yeek jigéen ñi ñàkk seen borom kër
ci Ipres bu Senegaal.
Cim mbind mu ñu siiwal ci dalu webu Dakar matin bu ñaar-fukki fan ak
juróom ci weeru oktoobar atum 2019, ñu tudde ko àjjuma ju wóoradi ji, ki
ko fésal wax na ci ne am na mbooloom sëriñ suy ñaan ngir dàq
ay wi Sonko.
Am na taxawaayu yoon buy jëmmal lu tollook juroom-fukk ci téeméer boo jël ci
ndenci mu Xaalisu Farãas.
Xaalis boobu dafay séddaliku ci gafaka gu mag geek gafaka yu benne yu Xaalisu
réew mi.
Terewul, maa ngi woote ci musiba yeek fitna yi mën a am ci dàq
ngóor-jigéen gi.
MD : li nga dund Farãas ndax yokk na sa gis-gis ci pólotigu Senegaal
Waaye du fi ame te bu soobee Yàlla, dina wax fum dugal xaalis bi
mu leb yépp.
Xaalisu liggéey baa ngi toll ci juróomi milyaar ak juróom-ñetti junneek ñeent-fukk ak juróom-ñeent
ak ñetti téeméer ak fanweer ak juróom-ñeent ak juróom-benn-fukk.
Ci yégleb jëwriñ ji ñu dénk mbay meek jumtukaayi kaw gi, njiitu réew mi
jox na baykati dénd bi junne ak juróom-ñaar-téeméer ak ñaar-fukk ak juróom ci ay
jumtukaayi mbay.
Fi nga xam ne mag ñi fa lañu ko daan defe, léeg-léeg, ci sutura
ak ñu jotoon na am ngir yor benn pàrti doŋŋ, bu dul noote te
du may dara ña daan lor seen i askan.
Desul lu dul nangug jëwriñ ji yor petorol beek yi ci aju, Muhammadu Mahtaar,
ndax ca weeru féewiriyee ba léegi Nguuru Senegaal, jaare na ci Senelec gàddul kër
gi bi fan-weer ak ñeent ci téeméer bu nekk.
Waaye du neex ñenn ñi, dinañu topp xeex bi ba am ci ndam ndax
xam nañu ne sunu dund du am njariñ lu dul ñuy jaamu sabab si.
Xam nañu leen ñoom ñaar ñépp : Ilkay Gündogan ? jot naa futbal ci
njiital ñaari tàggatkat yi : niroo nañu lool.
Waaye, tay jii moom rëcckat bu mag bi dañu ko tiye di ko wattu
bu baax.
Amul koronaa, amul digle yi, du tus ak jëwriñ jii tëlee yoreb tereŋu futbal
ba noppi ñu bëgg a yokku sama bët waaw !
Jëfandiku bu bon biy yàq suuf si doon aar géej giy ñëw di ray
nit ñi.
Ñi àndoon ci jaar-jaaru kapiteen bi nekk tay jii ci ekib bu Senegaal bi
xam nañu ko : ci dëkkub Mozart la Saajo Maane doore.
Waaye baax na ci génnam gi ci bile ekib, di féete kaw rekk te
mësul am benn ndam, dinañu ko teg palaasam.
Waa Hollande yi raw ak fukki poñ war nañoo jeexal liggéey bi fileek fukki
fan ak juróom fan ca Valence ngir mën a yeggale.
Fésal na benn nataal bu Estaat Olempig bu juróom-fukki junniy palaas buy jar lu
mat 150 téeméeri ak juróom-fukk milyaar ci seefaa.
Li am mooy Fieldstone bokk na ci mbooloo miy liggéey ak Kurélu Afrig gu
koom gi, aw wàll la ci Kurélu koom geek askan , wenn ci juróom-benni
wàll yi ŋànk ONU ci wetu Ndaje mu mag mi ak Kurélu kaaraange
War nañoo ubbil sunu àndandoo yi bépp dénd, ci xelum ndam fii ndam fee
te loolu, moo ngi aju ci sunu njiit yi.
Dogu na ci tëj ekool yeek iniwersite yeek bérébi jàngukaayi xale yi ngir dakkal
lawug wiris bi.
Kurél yile yégle nañ ne mën naa am ay njéeréer fees ci béréb yi
ba tax na woo nañ nguur yi ñu jël ci seen i matukaay.
Maa ngi agsi Farãas atum 2011 ak boobu ajoo. Ci laa bokke cib master
doxalinu lim ngir koom-koom geek jëfe xam-xamu ordinatëer bi.
Su rombee liggéeyu dawalkat, Fatig dina mën a bokk ci liggéeyi bokk-moomeel yu ci
mel ni wallu ci géej gi.
Lii mooy li leen wutale, coppite yi bile xeexu waa Afrig gi amul benn
nëpp-nëppal te tegu ci yoon.
Ndaw si yëngaloon na géewu pólótig bi ba mu àgg ci merloo kilifa ya
ba tax bëggoon nañu ma faatu.
Ci fàttali, liggéeyi jumaay Mawdo ji ci dëkk ba dakkaloon nañ ko boobaak léegi
def na ñaar-fukki at.
Li ci xew mooy saay-saay bi ñu daan weccee xaalis kàccoor bu bon la
ci kanamu askan wi.
Jaral na leen lépp ngir wëlbati sunu xel yi ci doxalin wu ñaaw wi
ñu nekke te ñun doŋŋ ñoo koy yég.
Muy na li ñépp doon xaar, Watara sóoru na taskati xibaari waa réewam ngir
ñu fésal seen waxtaan wu tàng wa, loolu moo merloo njiitu réewu Farãas.
Joŋanteb ndaanaan ca Porto ngir jël raw-gàddug Ligg sàmpiyoŋ bi ci diggante Manchester City
ak Chelsea .
Ci seen yégle bi ñu tudde Xëy ak mbiri askan ci àdduna bi :
li ñuy gis atum 2021, Oit jàpp na ne donte réew yi ci àdduna
génn nañu ci mbas mi, juróomi ati yokkute ñooy tax ñu jeexal ndóol gi
ci liggéey.
Taw dafay àndaaleek i xéewal yu mag, su fekkee ne sóor nañu ci bàyyima
yee baykat yi.
Leer na ne nekkuñu benn ci taxawaay yile te dara firndeelul dabu yu jéggi
dayo yii Péncum ndawi réew mi di ñu ga.
Dañu war a bàyyi di laaj lu tax ñuy boole jigéen ñeek xale yu
jigeen yi te ñuy laay naka lañuy wéyale di maslaak dàq gi ñu leen
di teg, loolu la ganu Maki Sàll gi doon laaj ci yéglekaayu L’As bi.
Asom Aminata Jaata rafetlu na liggéey bu am solo bi njëwriñ ji mu bokk
def ci taxawal ak jëfe ci tëralin yiy fànq mbasu koronaa mi.
Waaye ñàkk a nekk ci bisam bu Eden Hazard ak gaañu-gaañu Kevin
De Bruyne mel na ne ay poñ yu ñuul lañu yuy wone
ne ekib bi bàyyi na leen xel bu baax.
Jàpp yu bare yi am ci Ter Stegen soof na waa Colcheneros ak la
din cruelle ?
Looloo tax réewi Afrig yaa ngi nekk di taxawal ay pàrti yu yees yuy
def yooyu bëgg-bëgg seen yitte ju jëkk.
Bitu ñaareel bu Origui ci simili yu mujj yee jox ñu xonk ñi seen
juróom-benneelu Ligg dee sàmpiyoŋ.
Lu ëpp fan-weeri at, ataakãa yu Afrig yu mel ne Rabaa Matseer ,
Abedi Pële , Sors Weyaa Finidi ak Nwanwko Kanu , Samiyel Etoo
 ak Saajo Maane
ak Mohamet Salah taaral nañu seen joŋante ci finaal yi.
Dee yu bare yi Ginne ak musiba yu mujj yi am Mali taxuñoo jël
ay misaal, doy na waar ! Lamin Ñaŋ.
Jeego bu mujj bi mooy teg ab pólotigu koom-koom beek njaay mi, siife ay
digaale ak téereb yoonu bànk bu mag bi.
Fukki simili ak juróom yu jëkk yi waa Tinisi ñoo ci jiitu , jëkk ñaari góor yu Esipt yi gis seen manin
ba fekksi leen, romb leen ci xaaj bu jëkk bi ñeent-fukk ak ñeent -
ñeent-fukk ak ñaar).
Ni muy faral di ame rekk, damay jël liiñ 57 bi ba ca terminis
ba ngir dem liggéeyi.
Ca jamonoy kàdduy cosaanu déndu Afrig sowu jant, saafoonte bee ëppoon gëdd fuuf siife
bu ñu bind.
Wax na ne ñett wala ñeent ci njiiti réewi Niseer ñoo dund fitna ndax
dañ ko ñeme woon.
Ngomblaan gi woo nañu ko ci naalub yoon buy tax ba njiitu réew mi
mën a jël ay santaane, ay dogal yu bawoo ci yoon wi ngir jàmmaarlook
mbasum koronaa mi.
Lii moo tax sunu dem beek dikk bi di doon benn ci téeméer boo
jël ak nu xaalis bi mën a tollu nag.
Masrvi ubbil sa kontu ci bànk jaarale ko
ci jumtukaayi xarala yi te nga jëflante ci lu bare : jot ak yónnee
xaalis, yóbbante xaalis, payum faktiir yeek jaaykat yi, jënd keredi telefon.
Fekk na li kurél gi waxul mooy ci nattukaayu nguur gi, meetar kaare ci
Site Rajo Njaaxaan am na turu ku ñu nangu yëfam, meetar kaare bi doon
junneek ñeenti téeméer.
Mbooloo A : Ruwàndaa, RD Kóngoo, Àngolaa, ñaareelu ekib bi jàll ci gurub E
bi , Mbooloo B : Tinisi, Sàntar Afrig, Esipt, ñetteelu gurub
E bi , Mbooloo C : Niseriyaa, Kótdiwaar, Keeñaa, Mali.
Réew yu mag yépp daw nañu ci matukaay yi nekk ci wér-gu-yaram, fi nga
xam ne Risi ak Arabi Sawdit a ngi jublu ci oor bu ñuul bi.
Ak lu mën a xew yaakaar nañ ne Farãas moom, moo ngi ci tànki
wéy di doon ab borom doole ci wàllu soldaar ak koomu àdduna.
Jëwriñ ji, ak sa doxalin wi, dangay yokk njuuj-njaaj yi nekk ci lempo yi,
teg ciy wattu koomu pólotig yeek njiiti bokk-moomeel yi .
Leer na ne PSG mooy jiitu, dina dalal FC Bruges bu Jaata ci joŋante
bu mujj bi.
Ginnaaw penaaltii bi ñu def, LOSC mujjeewul a dellusiwaat, ci ñeenteelu bal yuy tegtale
ne bokkatul ci po mi.
Jigéen ji toog na fan-weeri fan ak juróom-benn tëju ci Bérébu tiye bu Toulouse
bi ñëw di ñu nettali li xewoon.
Fan la Farãas di jële mën-mënam gi tax sunu réew nangul ko ci làngi
pólotig ak dénd, pólo pexe ak dénd ak koom ak dénd di naaxsaayal suñuy
entere yu réew.
Ci njëg lu tollu ci ñaar-fukki milyaar, jumtukaay bii di opitaal bi mën a
jël ba téeméer ak juróom-fukki lal.
Seetal rekk ne Airbus joxoon na nekkin yu tegu ngir réew mi mën a
am xarala bi, yaakaar nga ne Senegaal dina ko fésal ci kaw.
Jaar-jaar bi wone na njàqare gu rëy, ak bariwaay bi, ak pakk yee juuwaloo
yi tabax nekkinu Ndakaaru.
Fi mu nekk nii DER waratul jox xaalis ñi yor ay naal, waaye dafa war a dugg
ci tàggat ay liggéeykat ba noppi gunge leen ci seen wàll yi.
Njiital réew mi, bi mu yégee forum bi kilifay jàngu yu Senegaal taxawal, joxe
na ci xaalis ngir jàppale leen.
Xët 12 bu nettali bi: ËPP CI NJËGU MEETAR KAARE BI ÑU JAPP NGIR
Njiit lu jëkk li nekk ci màkkaanama ca bu Saalum xalaat na ne dajeek
askan wi ngir sottantey xalaat ci seen gis-gis ak bu ñi ñu fal moo
war a doon waxtaan wi ci diggante liggéeykati méeri beek askanu gox bu nekk.
Ay delloo njukkal yu solo ci ndaanaan yu am pasteef yeek njiiti këri liggéeyukaay
yi bàyyi seen liggéey ñëw wuyusi sunu tàggatu pólotig bi.
Def ba benn pàrti ci way-kujje gi du mën a jote ci kayit gi
dëxëñ wotekat yépp ; 4.
Bu ma kenn ŋàññ, defu ma lu dul joxe sama xalaatu futbalkat bu nekk
ci biir géew bi.
Su fekkee ne Ahmat Ahmat génn na ci déglu bi ko takk-der yu Farãas
di déglu, kon bile gëstu dina nekk njalbéenu jamonoy fitna ci CAF.
Su yàkkamtiwul woon, doon na dooni tay njiital PS, ab pàrti pólotig buy des
ci jamono, wuteek APR, AFP, PDS ak yeneen yi war a tas bu fi
seen aji-sos ji nekkatul.
Borom gaañu-gaañu yi ñu indi Ndakaaru ak néew yi, jëf la joo xam ne
Sëñ Umar Mamadu Balde, guwernëeru Tàmbakundaa moo ko def ci ndigalul njiital réew mi
Maki Sàll.
Booba ba léegi dara, tànneef yi Alain Giresse yóbbu wone nañu kanam gu dal
xel ba daaneel ekib bu Madagaskaar bi taxawoon yegg ca ñeenteelu xaaj ya.
Bi ma àggee Ajaccio ay boori 16w rekk laa laaj kenn ci takk-der yu
jigéen yi ndox ngir naan 9w30 ba léegi, naanuma.
Tomaa Sànkara ak nguuram ga Renault 4 a doonoon seen oto te kat, donte
bóom nañu ko, moo ngi wéy di doon njiital réew li gën a siiw
ci àdduna bi.
Su nu sukkandikoo ci xibaar yi ñu jot, ñoo ngi jàll ci ay njuréef
yu nar a baax.
Ca booba, la diggante Madrit ak Rabaa dëgër lool te, mel na ne ñaari
réew yi weesu nañu mbiru Barahim Gali ba dugg ci Sahara Oksidàntaal, mooy yittey
Marog ci atum 1976 ba léegi te Front Polisario baa ngi ciy laaj moom-boppam
bu mat sëkk.
Coronavirus bi du far mukk sunu bàyyi xel ci yëngu-yënguy pólotig yeek wàllu yoon
yiy wéy.
Doxalin wu mën a nekk ak naal éco biy waaj, fi mu nekk, amul
benn yëngu bu jëm ci jàppale gi ciy koppar ngir mën a jàkkaarlook dog-dog
yi mën laal réew yi ci bokk.
Góor-góorlu bi nguur giy def a yokk njureefi mbay yeek seen tolluwaay bu yemamaay
bi at mu nekk te tollu ci diggante juróom ak juróom-fukk ak juróom-ñaar ci
téeméer boo jël ci tool yi ñu mënal ak njureefi pepp yi, gerte gi,
xaal jeek sesaam bi.
Yaw ci sa bopp dañu la fay ngir nga yokk wér-gi-yaram geek nekkinu senegale
yi wala sax gën gaa yées nga ba leen fa ñu nekkoon.
Xaalisu tërëlinu kaaraangeg entere ak koom yi ak kaaraangeg réewum Senegaal ndax mu nga
nekk ca Pale ba sësalook Koppari sekere yi ?
Ñoom ñaar bokk nañu ci nguur yi fi jot a jaar ak yoon yu bokkul, mujjee nañoo jël ay xalaat yu bokkul
ci pólotig.
Ndajem réewi àdduna yépp miy am ñaari at yu nekk, dinañu ko amal ci
atum 2020.
Way-kujje bu yàgg bile gis na lu werta ak ay tànk yu ñor waaye
keesi xobi wote yee ko yóbboo jot ci nguur gi ak coonow ñi ko
Mbooloo mi deppaar boori 10w ca HLM-Neemaa ànd ak ay militaam, njiital PASTEF-les patriotes
jaar na màrse ngalaw, teg ci màrse Saint Maure fa mu jële kàddu gi
wax ak jaaykat yi génn wan ko seen cofeel ci moom.
Ndaw si C.D, biñ ko laajee ci anami luyaasu oto yi, tontu na ne
kilyaanam bi wan na ko permi bu baax, njëkk muy wone digaaleb luyaas bi.
Loolu moo tax dafa war a dindi xayma yu ndaw yi te mu sas
ku nekk ci ñun ñaari jikko yu sell ci jamono jii : dëggu ak
Dinañu ko gindi cig mujjam fukki fan ak juróom-ñeent ci weeru nowàmbar bii di
Wax jile, dog 3 bu dekere 77-563 bu 3 sulet 1977 wéddi na ko
ci liñ weesu
Kurelu juboo gi, jàpp na ci dog 9 bu yoonu limat 76-67 bu 2
sulet 1976 nii la tëdde : Njiit li : guwernëer bu gox wala ki
koy teewal.
Alalu réew mépp saax-saaxe nañu ko : Naar ak doomu Amerig ku ñëw ñu
siñeel la, Tubaab ak Sinwaa wax-noppi.
Sunu jafe-jafe mooy tolluwaayu yokkuteg lempo bu néew, loolu la njiit li, Sónko fésal
démb, moo ngi nekk ci diggante fukk ak juróom-ñaar ci téeméer boo jël.
Ñii gëj nañoo nërméelu ca ñaar-fukki fan ak juróom-ñeent ci weeru sãawiyee bu mujj
ci seen dajeek Newcastle .
Turu buur bu jigéen bi ci taarix bi am bataaxal la buy tekki :
Yow yaa dikkoon.
NJAAY MI CI LËND GI - ab bérebu xarala la buy dajale ñiy yëngu
ci fànnu wi ñu tàmbali Maa ngi joxe sama xalaat ci wax ji CI
JENN WAX JI : këru liggéeyukaayu xarala gi, Akilee, wërsëg la ci Senegaal 
Dugalaale mbiri xaalis ci Senegaal : Jumtukaayi xarala yi dinañ soppeeku…SENEGAAL- këri liggéeyukaay, Koronaa
bi laal na ko :…Mobil Mone bu Senegaal : ci diggante kujje gu tar…
Naka la ci bànk yi bokke…,
Ab tànnkat bu amul moroom la woon te jàpp na bu baax ci wasaare
PDS bi.
Wet gu leerul geek sóobu gi ci ñi àndul ak moom dafay wone ne
mën na càmbar bu yéeme sax.
Dóor nañu leen ñaari bal tus ci lu yées ñaar-fukki simili, Special One waroon
naa tànn te sax Eric Dier moo koy def.
Jaayleen ñu seen petorol cig yombal, jàppaleleen ñu ci wote yii di ñëw ca
ONU wala yónnee leen seen i ñoñ ñu dooleel leen ca Irag ci misaal.
Ak atakãa bu Gaboŋ bi, mi duggal ñetti bal ak waayam ji nekk Farãas,
Arsenaal duma na Valence 4-2 ci ñaareelu xaaj bi yu dellusi yi ci Ligg
Ëropaa. Dem na finaal ci C3 ginnaaw fukki at ak juróom-ñeent, fésal na cëru
Àngalteer ci futbalu Ërob at mile.
Xoolal naka la Maki Sàll, niki Timis, naxekatu këru petorol gu mag gi, boole
nañu bukki bu Fieldstone ci gétt gu Senelec bi jëm ci jàmbural gi ñuy
Bi mu rafetloo doxalinu tàggatkat bi, futbakat ba woon nee na : ñu xoolaat
taxawaayu Idiriisa Gànna Géy bi.
Sa mag moo ko tëj, donte ñàkk a yemale am na te tegoo ci
baat, tey nga ñëw di ñu wax waxu nelaw di taxaw, am naa naqar
ci naaféqu niti milem réew.
Yég-yég bile dafay gën a am doole te loolu màndarga la ci ne way-pólotig
yi mënuñoo soppi, judduwaat.
Jëwriñu gafag xaalis gi yégle na ci poñ bile, ne dellusi ci dugal xaalis
gi ñuy xaar ci jëfandikoo Grande Tortue-Ahmeyim ak bu Mbellu petorol bu Sàngomaar, cër-ci-téeméeru
bor bi dina jàll ci juróom-benn-fukk ak juróom-ñett kos juróom-ñett ba juróom-fukk ak juróom-benn
ci téeméer boo jël atum 2025.
Amoon naa ñaar-fukki at ak juróom-ñett, moom fukki at ak juróom-ñeent, waaye baaxoon na
ci man !
Dama leen di dëggalal fii ne : DËKK BI METTI NA ! Senegale yi
dañu la falaat mu lalu ci tëralin ñenn ñi ci sama xariti APR
yi, dañuy baamu ni ay róboo.
Duggal coppitey gafaka yi. Ay coppite yu am solo lañu def ci naalu yoonu
dugal xaalis ak ngir atum 2020.
Ndimbal lu tarixa yi téeméer ak ñaar-fukk ak juróom-ñetti milyoŋ ci seefaa atum 2018
njëkk kàmpaañ bu njiitu réew mi ak juroom-fukki milyoŋ ak ñett atum 2017.
Tay jii, dundu tàggatkat ci baŋu këlëb bu mag moo ngi ci ñaari at
ci lu ëppul.
Dakkal dundu doomu-adama nekkul lu dul teglante ay fitna bés bu nekk te li
ci ëpp du mujj fenn.
Fi mu nekk nii, su fekkee ne Usmaan Sónko, wéeru na ci kayitu peyoor
gi, gi kërug lempo gi ci li nit ki am, mënul lu dul def
wax bile.
Ñoo ngi leen di dooleel ngir ngeen bokk ci te ngeen digal seen i
xarit ak jegeñaale ñu bokk ci.
Mën na, gànnaaw bi mu ko yégalee askan wi ci bataaxal, jël matukaay yiy
tax ba doxalin wuy am saa su ne bu taxawaayi bokk-moomeel yeek càmpeef yi
te mu mottali kaaraange askan wi.
Ñaari jaaykati dorog yu Senegaal, Paab Yamar ak Amari Gise lañu jàpp, yóbbu leen
kër pólokorëer ba.
Komàndaŋ bu mag bu sàndarmóori ak njiitu yoonu takk-der li war a abale, Seneraal
Seex Seen seeti nañu ci àjjuma ji xalif seneraal bu tijaan yi.
Wotey njiitu réew yii di ñëw, gànnaaw Maki, tànneefu doxalinu Corneille lay doon waaye
di dox ci diggante ñaari pàrtiy kujje gi.
Kurél giy sàmm teggin yi ci CAF jël na dogal ne dafay aj ki
topp ci njiitu ASC Jaraaf bi, S. Yuusu Jal ak ñaari futbalkat gànnaaw coow
li amoon ca Ndakaaru.
Ñeneen ñi dinañu ci topp saa yu ñu defee li mu laaj ngir matal
wareef yi.
Xam ngeen ne, buñ demee ba naan nguur gi day xeex daara ci mim
réew, soxla am na.
Xam naa ne tay jii Senegaal gépp a ngi seen kanam , di seetaan
joŋante bi.
Bérébu liggéeyukaay yi duñu def lu dul ñaar-fukk ci téeméer boo jël ci li
nguur gi di am ci at mi yépp, fi nga xament ne wàllu liggéey
yéeg nañu jàll ci ñeent-fukk ak ñett ba juróom-fukk ak ñaar ci téeméer boo
jël, ci jamono ji nga xam ne mbay maa ngi gën a wàcc ba
jóge ci fan-weer ci téeméer boo jël ba ci ñaar-fukk ak ñeent ci téeméer
boo jël.
Seetal ne Ndakaaru, fi mbas mi ëppee doole ak njuréefu biir réew mi ci
kër gu nekk ci bãaliyë baa ngi ci ñaar téeméer ak ñeent-fukk bés bu
nekk, ngir gis ne jafe-jafey dundal njaboot gi tar nañu, yu bette yeek yeneen dolliku ci ba tax doo mën a am
mëddukaay yu doy.
Seen Sang bu mag ba, ku siiw ka Barreau bu Ndakaaru Yérim Caam mooy
soog a yégal xaritam yeek mbokkam yi cib bataaxal bu benn fan ci weeru
suwŋ wi weesu, te nga xam ne JAMRA jot na ci bosam.
Xooleen yeen njaatige bi, seen yégle yu taaru yi mel na ne àggul ci
ñi ko moom te lu ñuy gën a meññal, seen njàqare di gën a
Su fekkee ne pale Roume, moo moom ba léegi, ñi xam, xam nañu li
ma bëgg a wax.
Fi mu nekk nii, benn tëralin ci dëkkuwaay yi wonewuñu ko, su amoon, bii
benn ci liggéeyi xarañteef yi mu yelloo yi réere léppam la te nanguwu ko.
Ci tontoom li , jëwriñ ji doyloo na wax ju jéggi dayo ju kurélu
mbooloo meek yenn dipite yi : dipite yaa ngi jot ay ndàmpaay kon ñoo
ngi jot.
Laaj bi jëm ci leeral ci doxalinu koomu gàñcax geek yu bérébu liggéeyukaay yi
leen di génne, jafe-jafe bu mag la.
Usmaan Sónko, ci malaanum dipiteem, joxe na wàllam ngir doxalin bu jaar yoon ci
koomu gàñcax yi ak ci nguurin gi ba noppi fésal njuréef yi yokkuteg njëg
yi mën a indil way-jëfandiku bi sonn lool, looloo metti yàqkati nguur gi.
Ñi féeteek nguur gaa ngi teg ay pexey Machieval yu doy waar ci réew
moo xam ne àq ak yelleef yaa ngi wuyoo seen tur.
Ndax, dañu war a woo benn liggéeykat bu benne ngir mu jàmmaarlook ñi nga
xam ne bokkuñu jamono ji ñu doorandoo ?
Dina doon ci waxtu yii di ñëw ki topp ci tàggatkat bu Red Star
.
Ngir mooy tegtalu Farãas bi, war nañoo jëkk a génne ci sunu sàrti réew
yi mbooloom pólotig miy ndeyu mbill gi ak ñi koy jàppale lu mel ni
lu Farãas samp.
Ñoo ngi wax ci laksidãa bi am ci yoonu Kéedugu wi ba ray ñetti
liggéeykat yu Leeral, noppeeguñu ñu yégle beneen bu am ci Ndakaaru ba ray ci
benn móolkatu widéwoo ak filmekat bu Asfiyahi.
Te nag, doon na gëni ñu jaay doomu Esipt ji, ci li David James,
góolu këlëb ba woon wax.
Jamono la ci ñoom ñu wone seen naqar ci doxub nemmeeku bu njiit li
Maki Sàll amal ci seen dëkk bi.
Sunu sukkandikoo ci Jomaay, jafe-jafe ndox maa ngi ci diggantey bérébi liggéeykat yi ci
àdduna bi ñi seen mbiri bopp doŋŋ soxal ci kanamu coonoy askan wi.
Ceerno Alasaan Kan, kenn ci ñi mucc ci laksidãa bi yónnee na bataaxal :
dañu def laksidãa.
Ànd naa ci ñu daan képp ku laale ci song gi ñu song àttekat
Ci jëf, Eglise bi war na cee wone boppam ci mu teg ay tegtal
ci bataaxalu yeetekat bile.
Cig gisin ci réew mi, ndaw si daj na ne ndoorteelu fitna, am nañu
wàll ci jafe-jafe askan week koom-koom gi ba àgg ci sineebar bi.
Bérébu liggéeyukaay bu Suisse bi Nestlé bi nekk Kótdiwaar, nangu na cib këyitu biir
bu rëcc àgg ci taskati xibaari Àngleteer yi ne li ëpp ci
seen ñam yi baaxuñu ci wér-gu-yaram.
Bitim-réew gis na ne ray na wala wàcce na ay nit waaye wàccewul ay
xalaat… tay jii, Usmaan Sónko, ci yombalug siiwal ay xalaatam yu bare yi fi
nekk, ak ay bëgg-bëggam ak rawatina nangug askan wi féete ndaw, yee coofeelu réew
ci déndu Afrig bi.
Maa ngi waxaat nit ñii ñépp ne : du Malal moo ñuy tànnal sunuy
xeex ak sunuy wareef, du Malal moo ñuy digal ni jëfandikoo sunu koppar yi
ñu dajale ci sunu ñaq. Du Malal mooy digal Sónko naka lañuy defe teggin,
cofeel ci sa réew ak sa askan.
Lii la, tënk, ab bunt ci kàddu gi, tëralin wu tegu, wu amul njariñ
lu dul ànd ak moom sa bopp ci xalaat bu sennul fenn, benn ci
per yu jafe yi ci Afrig, màndargaam askanu nit ku ñuul, musal ak nu
mu mën a mel, yéggante.
Pexe amul ci jafe-jafey wàll yi : jumtukaayi jëfandikukaay yu néew yi, sukkandiku ci
taw bi, néewaayu dajale ca cosaan li, amul béréb bu ñuy dence bu dëppook
sàrt yi, ngir jeexal njàngat lu bon li ci njaay mi.
Aysata Taal Sàll ŋàññ nañu ko ci li mu tabb rakkam ci sasu bindkat
bi ko gën a jege.
Fàww ñu làbbali mbirum Aji Saar ci genn wàll, ci geneen wàll gi, fàww
Maki Sàll liggéey ak Bugaan ak Xalifa Sàll.
Xelalkat bu Farãas bi, jàpp na ne tegi askan wi doŋŋ ñooy xeetu dagg
lempo bi dul lempoo dëgg dëgg te war ku nekk nag.
Ndaanaan li warul woon na defaat jamono ju bon jooju ñuy tudde dëgg waaye
way ci weccee kook weneen askan, weneen xeetu dundin, beneen àdduna boo xam ne
moom doŋŋ moo xam ni muy deme. Mbóot moomu ñu dul wax, mooy lépp
ay dooraat, lépp ay sosuwaat.
Ci tegtalam yu rëy yi, gile këyit a ngi bokk ci tëralinu yokkute bu
Senegaal , ci lu dul ab jëmu ngir dimbale askan wi ak jamonoy waajtaayu
wotey fal njiitu réew mi.
Ku jëkk ki yàggalul a fésal moom boppam te wax na ci kaw ay
dëggam, bañu cee ñàkk nombo-tànkam sax.
Ndax mën ngaa am lépp ci àdduna bi : mën ngaa am xaalis, ay
jumtukaay yu rafet, waaye am na ñetti mbir yu ñu mënul a jënd :
xaritoo, njaboot ak dëggu.
Lan mooy Cubisme te ci lan la wékku ba doon ag fippu
ci wàllu aar ?
Te kat yenn ci réewi Afrig yi nangu nañu ba dee bor bi ci
turu askan wiy loru ci loolu.
Ci wetu laaj yile amul benn tontu ci sama bopp, laaj na nga am
ag dal ngir mën a nangu tooñi takk-der yiy fexe ba nga nekk ciy
naqar diirub nekk gi nga fa nekk.
Ci li ñu nangoo ci benn yéglekaay, ab néewub K.T. bi ñu suuloon ci
digg këru njiital Mustarsidiin, bésu korite.
Mujjee nangoo yokk nafa gi, jële ko ci juróom-fukk ba juróom-benn-fukk ak juróom-ñeenti milyaar
ci càkkuteefu Usmaan Sónko amul benn njariñ.
Abu Usmaan Si, Mamadu Yoro Jàllo ak Usmaan Njaay ñoo faatu, ci doxu nemmeeku
koom-koom gi bu Maki Sàll bi.
Tëralinu jëfandiku gi : ki ñu tuumaal, mel na ne da doon jéem a
sàcc ba mu yoree liggéey bi aju woon ci wàllu suufu nguur gi.
Njëkk bëre-dóor yi ñu taxawal ci areenu réew mi, seetaankati sunu tàggatu bopp bi
dund nañu cosaanu raaya bu njiitu réew mi bi xewe woon Kawlax ci
njeetalu ayu-bés bi weesu.
Leeralaat nañu seen taxawaayu kujje gu dogu ci lu wóor ci jàmmaarlook nguuru Maki
Dafa jël komànd bi, jàpp joŋante bi laata mu ñuy laaj : lii sunu
mbóot la, leer na ?
Ngir jeexal S. Mbay woo na askanu dénd bi ci ñu xippi seen bët
xool te xam ne way-pólótig yi dañoo war a nekk ci seen i aajo
waaye waruñoo jëfandikoo seen ndomboy tànk di dund ci seen ginnaaw.
Giy Mariis Saaña ak àndandoom yi ñu jàpp ngir askan wiy dund yokkute kuraŋ
Naam, am na loo xam ni mën nga ko jéggaani waaye fexeel ba li
nga moom nga yor ko yorin wu rafet, bañ koo sàggane, bañ koo wànteer.
Ci ëllëgu seen coowu yéglekaay li, surnaal bi, Kritik bu ñaar-fukki fan ak ñaar
ci weeru sulet 2020 bind na ci fésalam bu mag mi : Mãasuur Fay
sakkanal na juróom-ñetti milyaar yu teg ñaari téeméeri milyoŋ ci seefaa.
Senegaal def na, àllarba, takkub njëgu benn jotaay Eurobond 
bi toll ci téeméeri ak juróom-fukk ak juróom milyoŋi ëro, maanaam téeméer ak benn
milyaar kos juróom-benni milyoŋi seefaa, ak lim bu tollu ci juróom kos ñetti-téeméer ak
juróom-ñaar-fukk ak juróom ci mujjantal bu fukk ak juróom-benni at, loolu la yéglekaay bu
APS jot.
Am na juróom-ñaar-fukk ak juróomi nit yu ñu tëye ngir xeeti njombe yu bare
: sàcc, màndi ci kanamu askan wi, yore yàmbaa, xaalis bu baaxul, njublaŋ, saytu
Ci beneen joŋante bi amoon ci ngoon gi ci gurub C bi, Alseri mi
jàll ba noppi jëkk muy laalewaat ak Tãasani, ay wuutukat ñoo futbal ak Tãasani
dóor leen ñetti bit ci tus.
Yëf yi ub lool sama bopp, ma toog sama néeg naan sama xel moonte
de, samay waajur joxe nañu seen njañse.
Ñoo ngi génn ci màggal gi nga xam ne, donte jumtukaayi, saytukat yi amaloon
nañu leen, terewul réso bi baaxul woon, dama naan sax yéesoon na.
Ab nemmeeku bu amoon ci tukkim koom mi amoon ci goxi yu Kafrin ak
Ci wuuteb Saajo Maane ak Firmino, Liverpool jëloon na dogal bàyyi leen ñu dallu
ñoom ñaari sang yooyule.
Kurélu àdduna gi yore wàllu njaay mi dafay jël ay boromi xam-xamu mbind ak
nees koy dencee.
Cse lañu woo ci coowal njëg yu yokku yi am ci xaalis bu toppatoo
gaaraasu oto bi.
Ci taskati xibaar yu Madrid yi, Bavarois ba woon siife na ab digaaleb juróomi
at, maanaam fii ba weeru suweŋ 2026 te dina am saleer bu tollu ci
fukk ak ñaari milyoŋi ëro at mu nekk.
Ginnaaw bi mu woowee waa Senegaal yi ñu ànd ci dogali njiitu réew mi
ci yégle bu bés bi, lii la ci waxaat : - tëjleen sunu dig
yi ci réew yi am wiris bi ba jëmmi jamono, - dolli kaaraange gi
ci saytu diggante yeek tukkikat yi jóge ci réew yu mbas mi gën a
néewe - jox jumtukaay yu mat mbooleem fajkat yeek ñi leen féete suuf ci
topp liggéey yu xarañ yi.
Ci jamonoy yëngu-yëngu lañuy sànk aw askan waaye itam ci jamono yooyu la kilifa,
bu dul njiit, xam wareefam te bëgg réewam di bañ ay doxalin yu bon
te ñaaw.
Ay kàddu jib nañu, ci taalibe yi, di yégleg booloo ci diggante Sëriñ Saaliw
Cuun ak Ayda Jàllo ngir amal jàmm ji ci xew-xewu màggal juddug Yonent bi
gi ñuy xaar gaawu juroom-ñeenti fan ci weeru nowàmbar.
Song gi Orange def dolli na xelu naataangoom yiy doxal po mi, wéy-jëfandiku yee
ciy am ndam.
Saajo Maane mi duggal ñetti bit ci njëlbeenu CAN bi, noppeegul ba tay ci
penaatii yi : duma mës a bàyyi, damay dem këlëb tàggatuwaat bu baax ngir
mën a duggalaat yeneen penaatii, loolu la dige.
Sunu jàppee ne éko bi taxaw na, ay tonoom yi mëñ nañu mànke su
ñu seetee ci jëflanteb koom bi réewi Cedeao yi di jëflante ci seen biir
.
Moomeel, àq la buy tax nga am ay yëf ca na mu gën a
Bérébu liggéeyukaay yi ñooy sos liggéey te dangeen war a def lépp ngir ñoom
ñu àgg fa.
Benn gis-gis bi la liggéeykatu kaaraange giy liggéeye ci benn bérébu liggéeyukaay fii nii
Ci njeextalu 2017, wàllu wareef yi ci nafa yiy am dara yu wóoralkati béréb
bi toll na ci fukk ak juróom-ñaar ci téeméer boo jël ak bu wareef
yépp moo ngi ci ñaar-fukk ak ñaar ci téeméer boo jël.
Kilifag basket bu Senegaal bi laaj na sottikat bi xaalis bu toll ci téeméer
ak juróom-fukki milyoŋi seefaa ci tuuma bu mu dund.
Jaxasoo ak xaw a woyof njort ci gëm-gëmu waa Pastef yi, ñoo tàmbali di
song Sónko di ko tuumaal ne dafay njuuj-njaaj xaalis bu ñu aar ba noppi.
Peyoori ndawi ngomblaan gi ñoo bokk ak yeneen càmpeef yi nees di faye lempo
te Usmaan Sónko am ci xam-xam bu baax sax.
Ndam lu rafet te sedd xol ak sunu mbokk mi Eduwaar Mendi mi nekk
Ci ñaari simili, Néerlandais bi dugal na ñaari bit yi tollook mbooleem joŋante yi,
ñaar ci tus, ci juróom-fukk ak ñeenteelu simili ak ñett ci tus, ci juróom-fukk
ak juróom-benneelu simili.
Ci xaaj bi ñu tënk : ci wér-gu-yaram , ci askan wi , ci koom gi (taxawal pexey dékku ak
yëkëti koom-koom, jàppale bérébi liggéeyukaay yu ndaw yeek yu digg-dóomu yi nekk ciy jafe-jafe,
jëfandikoo juuti yi.
Lëkkëloo yaa ngi àgg ci njëg yu yéeme ba ci lool, te njëgu metkibb
bi moo gënatee seer ci dëkki taax yi yéegati ci dëkk.
Ngir génn kaso, xale bu góor bi dafa yàq weñu xandal gi nekk ci
kasoom, ba noppi, rëcc jaar ci kaw taax mi bi mu jëfandikoo buum gu
mu takkoon cib póto-làmp.
Lu tax warul nekk ci réew mile nga xam ne lépp a fi mànke
te askan wi, dañu leen a bàyyeek koronaa bi, ci jamonoy fukki fan ak
ñaar ci weeru mee atum 2020, jàngoro ji di leen def lu ko neex
Njiital réew mi Maki Sàll war naa yërëm askan wi, tëj béréb yi ngir
jëfandikoo xaalis bi te gën a ñoŋal nekkug askan wi.
Amoon na ñu jàll ca joŋanteb Tókiyoo ba doon xaar ndajem dénd bi ngir
Itam, xam naa ne danga tàmbalee ci joŋante réew mi niki ki topp ci
tàggatkat bi, doon moytoo tëb wàll yi.
Ci xew-xew bi, teewalkatu Senegaal ba ca Farãas dem na ci dëkk boobule altine
bi weesu ngir dalal xelu ndongoy Senegaal ya fa nekk ak indil leen ndimbalam.
Ag ëppal ci jikki ju bon gi gën a ñàkk teggin ci sunu doxalinu
Li yokk tar-tar bi mooy li ëpp ci askan wi gëmuñu ne ba léegi,
feebar bi amul am paj.
Saa su amee ku wax xalaatam mu juyook li ñenn ñi doon xaar, dañu
koy saaga, ci ay tuuma yu teguwul fenn loolu mooy liggéey bi.
Ci diggante bii, kurél gi yor wàllu wote yi mënul lu
dul fésal lim ya woon te pàrti nguur gi jox ko ko.
Ab béréb bu kenn ci ñi nekk kaso mënul a rëcce, su nu sukkandikoo
ci kàdduy kuréli ñiy aar ñi ñu jàpp.
Saajo Maane, mu yëngu mi, mësul a am nekkin wa ca war, donte sax
mënoon naa am ab penaatii ci ñaareelu xaaj bi.
Am yorinu koppar gi ci lu jéggi réew te bàyyee tëralinu koom-koom gi ci
réew mi, njuumte lu rëy la ci xalaat ko.
Li am, ci njalbéen mooy joxeg fay gu yelleefi weccee gi ame cig faatu,
ba tax bi ñu koy wecce tappaloo nañ ko lu ñuy jaay benn bànk
bu fi nekk ba noppi.
Maane dafa war a des ci càmmoñ bi ngir wéyal ay mëninam ci këlëb
Ngir mu am ndàmpaay, fàww ca njalbéen ga borom suuf si jël doxal ne
dafay toxal moominam.
Lépp a ngi aju ci dogu giy am ci wàllu pólótig, koom-koom geek aada
ji, yiy dollikoo bëgg sa réew ak leeral doxalinu saytu bokk-moomeel gi.
Ngir xalaat a nekk futbalkatu Senegaal bi ñuy jëkk a fal ku gën a
xarañ ci Àngalteer, gaynde gi war naa des ci yoonam ci jamono ji nga
xam ne Liverpool a ngi xeex ak Manchester City ngir jël raw-gàddu gi te
war a jàkkaarlook Barcelone bu Messi ci dëmi-finaal bu ligg dee sàmpiyoŋ.
Ñi ñu gën a xaar, seen yoon leer na ngir ñu wéyal li ci
Ci diggante caxat-caxatee sàrtu réew mi, ab larme bu boole ñi bawoo ciy pàrti
yu wuute di mbubboo seen pàrti pólótig ak këru yoon gu ame cëslaayam cig
kurél gu beru, ñiy gis ñépp yëngu nañu ngir mu des ci kaw.
Dogalu yoon bile mën na gànnaaw ay jéem yu bare ci lebalkat bi, maanaam
Asan Ba, ngir mu jot ciy kopparam.
Sónko itam dina defi ni Wàdd ak Maki, su fekkee ne sàrtu réew mi
nii lañu ko bàyyi.
Michael Reschke, njiital xarañteef la woon bu Bayern Munich ci waa Pari : Bayern
amoon na, ci ñaari joŋante yi, ñaari ndam, waaye Peb moom dafa fëse ci
doxalinu po mi ci [Mayence].
Agseeg mbooloom waa Farãas meek bérébu liggéeyukaay bu SEN’EAU du tax ñu wër-nombo coono
Ak dugaluk ñenti bitu Lewandowski yi ci fukk ak ñent i simili tax na
mu doon gën gaa gaaw dugaluk ñenti bit
Marçal, mi jaawale futbal ak karateek yu ni mel, génne nañ ko ci po
mi ci fan-weer ak ñeenteelu simili looloo dolli dooley waa Nice.
ADO war naa teg ag bokkam ngir ñetteelu màndaa ci suuf te mu tànn
keneen ku Farãas di aar bu jàllalee ag palam ci nii wala ci naa.
Ci tënk, ñu am cëslaay gu dëgër ñi tànn nañu wóorug ñàkk gu ndaw
cig wóoradig ñàkk gu rëy.
Ba tay, fàww ñuy baale bañ di fayantoo, sama ngëm-ngëm may na ma ma
baale, loolu la Olivier Giroud wax.
Yëfu gone yi Yaaxam Mbay di def suy wax ne duñu tënku ci li
ëpp ci senegale yi bëgg, ñoom ñi fal njiitu réew, du tax ñu génn
Waaye wër leen kàmb gu xóote ni gii ci Senegaal, motuñu lim ñi bëgg
ñu soppi doxinu réew mi niki Usmaan Sónko, waa askan wi.
Bi mu jotee ci xibaari yënguy bëkk-néegam bi, sëriñ bi jéem na koo jokk,
waaye jotul kenn.
Mayuma kenn waxtaan wala ndaje yoo xam ne bi ñuy am laaj yooyu jib
nañu fa, noonu la ko wéddee ci mbind ma.
Benn pàrteeb fitna bi nekk Senegaal mooy Apr ak ay sàmbaa-bóoyam yiy xaqatal nit
ñi, ñu tudde leen ci farañse les marrons du feu.
Alal ji ma wax nii mat na téeméeri yoon bor bi ñuy leb, su
nu ko sàmmoon rekk, du soxla ñuy lebi kenn.
Naka lañuy daaneele nguur gi fi nekkewul lu dul faagaagal ñi bëgg a jote
fa mu nekk ?
Nguur gaa ngi indi ay jaaykati doole ci koom te mu waroon na jéem
a yokk mën-mëni mbër yi.
Levante mi ñu jiitu woon ci xaaj bu jëkk bi mujjee naa raw ci
juróom-ñetteelu simili bi ci joŋante bi ba dugal ñetti bit ci juróom-benn-fukkeel ak benn
simili bi, juróom-benn-fukk ak ñetteelu simili bi, juróom-benn-fukk ak juróom-ñetteelu simili bi.
Alain Guillemoles Afrig sowu jant a ngi waajal xaalisu boppam :
Waaye, yenn saa yi, mbir mi ëpp i loxo ba njaaxum am ci, ñii
am ciy gaañu-gaañu, ñale ñàkkee ci seen bakkan.
Dañuy sukkandiku ci sunug ñàkk xel ak sunug yëg-yëg bu foor, nguuru ba doyal
te duñu fi def lu gën li fi nguur gi nekkoon def.
Observateur miy joxe xibaar yu baax yi nee na, ki dàq a rëcc kaso
yóbbu nañu ko ci néeg bu bees ci béréb bu kaaraangeem yëkkëtiku .
Ñu mujj ñi dañu leen di faral di ber ci bérébi xaj fa nga
xam ne yëg-yëgu bokkook xale bi nekkul lu dul ay naxe.
Xaalisu bokkoo baa ngi bawoo ci li Bànk bu kurélu àdduna bi teg,
Bànku àdduna bi ngir defaraat ak yokkute , ak bérébu liggéeyukaay biy jàppalee ciy
koppar ci àdduna bi .
Waaye maa-mën yaa ngi gën a am doole ci Senegaal te di dollikoo ay
fésal yu jéggi dayo.
Ci suba teel gi laa seetloo ne Booy Jinne rëcc na, loolu la ci
Naalub yoonal bi yemale nañu ko ci ñetti-junniy milyaar ak ñaar-téeméer ak juróom-fukk ak
juróom-ñett kos ñeent-fukk ak juróom ci seefaa ciy tono ak ñetti junniy milyaar ak
juróom-ñaari téeméer ak juróom-ñett kos juróom-ñeent-fukk ak juróom ci seefaa ciy deppãas, maanaam ag
nërmeelug koom gu tollu ci ñeenti-téeméer ak juróom-fukk kos juróomi milyaari seefa yi méngook
ñett ci téeméer boo jël ci nërméelu gi.
Ñi demoon ba demi-finaal at mi weesu ñooy dalal ñi jël raw-gàddu gi Europa
League bii weesu.
Saussure, maanaam diggante bi nekk ci baat bi ak maanaam .
Ndaje mu matale mi nangu na waññib CRRH-UEMOA ci atum 2020 ak njuréef
yi tollu ci benn milyaar bu teg ñaari téeméeri ak ñeent-fukk ak ñett ci
seefaa ci atum 2019.
Olivier Giroud ak Karim Benzema ci jamonoy bulë yi, ci benn tàggatu ca Nice
bésu benn fan ci weeru suweŋ atum 2021.
Ndaw si jàpp na ne benn waxambaane du defaru ci ñuy ŋàññ doxalinam, di
ko saaga, di ko dóor, di ko yuuxu wala di ko tëj… Lu tax
ba kenn xamul ne noonu lay deme itam ci gone yi ?
Ndokk, wàcci gi ñuy jëfe tolloowul ak njëg yi ñu jàpp ci xaatimu jëwriñ
ji nekk limat ñaari junni ak juróom-ñaari téeméer ak juróom-ñett-fukk ak benn/MEF/DGID bu ñaar-fukki
fan ak ñaar ci weeri màrs 2010.
Yi waral ñaxtu yi ba tay benn la : payoor gu yéex, yokk tiketi
dugg yi, ñàkk jumtukaayi fajukaay ngir wér-gu-yaram gi.
Joŋante bi meloon na ne yemb na ci Meringues yi waaye ci ñaari njuumtey
Varane ak Courtois, ci la PSG wàññee diggante bi rekk joŋante bi dooraat ci
juroom-ñett-fukkeelu simili bi.
At mi weesu, gerte gu bare ci déndu Kafrin bi dafa mujjee doon tiga-dege
la baykat yi wax ndax ni ñu leen dence woon moo yàgg te baaxul
ba tay, yiy naaw ñoo leen bënn ba mënuñoo jar.
Ci tënk, na askan wi bàyyi di joxe ay piri yu dul dëgg ci
diine ji, ak di ayibal mbooloom diine ci seen i waxtaan, yooyoo mën a
indiy fitna ci biir askan wi.
Boo leen déggee ni ñuy waxe, dangay xam ne ñi far ak Tariq Ramadan
lott nañ ci teggi tuuma yi, maanaam képp ku koy jéem a setal, dafay
mujjee suux ndax sabab li siiw na ba noppi.
Yaay ju gëm ji lajoon borom-këram fan nga jëm di ñu bàyyi fii nga
xam ne àll la bu amul nit amul dara ?
Ci booba, ay nit ñu bare ci Afrig jotaguñu ci lënd gi , amuñu
këyiti xàmmeekaay yu ñu nosal yi te ba tay àggaguñoo jot ci liggéeyi bànk
yi gën a yomb.
Ñu mujj ñi ne woon nañu ne dañu leen a jaayoon doole ci lu
yàgg, ñu nëw fëgg buntu liggéeyukaay bu Sónko, bésu juróom-benni fan weeru ut 2018,
maanaam ñetti weer ginnaaw bi ñu ko yóbboo ci yoon.
Joŋante Réewi Afrig yi ci atum 2019 – kaso yi : Gurub A :
Esipt, RD Kóngoo, Ugàndda, Simbabwe• Gurub B : Niseriyaa, Ginne, Madagaskaar, Burundi• Gurub C
: Senegaal, Alseri, Keñaa, Tãasani• Gurub D : Marog, Kódiwaar, Afrig di Sit, Namibi•
Gurub E : Tinisi, Mali, Móritani, Àngolaa• Gurub F : Kamërun, Gana, Beneŋ, Ginne-Bisaawo.
Benn rawante, powum xale yu ñu yàq ba duñu mës a màgg, ay oto
yu ñuy wax yu kuraŋ ak seen i batëri yu seen defar aju ci
gàncax giy bawoo ci suuf si ba mel ni sirkoo bu ñuy génnee lu
yées fukki kilomet diggante fii ak saxu ga.
Ab xew-xew buy dajale réew yu bare yi ci déndu Afrig bi ci boor
bi niki Mali, Burkinaa Faaso ak Niseer.
Ñi jiitu ci gurub B bi ci kanamu Niseriyaa ak Ginne yi am ndam
ci RD Kóngoo ci wàll wi jàll, Baréa yi wóoroon na leen ne matal
nañu seenub digaale.
Basketkat bi nga xam ne ag ndoorteem ci ubbite joŋantey basketu Afrig ci at
mii dafa bett ñépp du sori ci po mi ndax ESPN xamle na ne
dellu na dëkkam ndax njabootam dafa ko soxla.
Ci xibaar yi Seneweb joxe, yoroon nañu ñetti saaku yu téeméeri kilo, juróomi saaku
yu juróom-fukki kilo, ñeenti mbuus yu def ay garab ak xaalis bu takku te
ñu yaakaar ne ci njaayum garab mi lañu ko jële.
Ginnaaw bi mu amee teewaay bu rafet ci Senegaal, Orãas Mone dafa bëgg a
dem Kódiwaar.
Ci beneen joŋante bi, Benfikaa xaw naa bett Layibsig ci simili yi ñu yokk
ci joŋante bi , Forsberg moo fa jaar.
Ci bésu fan-weeri fan ci weeru ut atum 2012, Saajo Maane, amoon ñaar-fukki at,
a nga doon waaj ngir dem Kewily ngir bokk ca juróomeel bésu Sàmpiyonaa Nasiyonaal
ak FC Mets.
Waaye kiy futbal ci laafu ekibu Senegaal amoon na fitu yeggale mbébétam ndax dafa
dawe woon ca dëkkam ba mu amee fukki at ak ñett ngir xamal way-juram
yi ne woon du fi ame ne futbal du am po doŋŋ.
Tëralin wu njaxlafe ngir dooleel mbay te mu nekk pàccu mbay mi ci tëralinu
yokkuteg Senegaal doon na menn pexe yi ci nguur gi amal ci fànn yu
Su ma la laajee fan la iraañum bi ak peterolu Niseer bi jaar, ñu
néew ci nit ñee may tontu.
Boroom xam-xam nit la ku xam li gàllu ci ndoddam li, te taxawaayam di
teg askan wi ci yoonu xam-xam, dundin ak coppite.
Mbébétam mu sew moomu lañu xam, moo tax ba nguurug nooteel gi dina jàmmaarloo
ak askan wi.
Maane wax na ne ca-dëgg-dëgg leeru ko woon ne mbir mi nii lay deme
ginnaaw bi mu làjje penaatii bi.
Ci yenn jamono yi, waruñoo xalaat suñu bopp rekk, dañoo war a xalaat ngir
mbooloo mi mépp.
Ci at yi ma tollu nii la Yàlla yónni woon Yónnentu lislaam bi Muhamet
 te Yéesu Kiristaa ma gënoon a suufe ay at
bi muy jot ci Linjiil.
L’Obserwateur xamle na ne ab móto T-Maks moo jiite woon mbooloom oto mi jubaloon
Tàmbaakundaa te war a jaar Mali ngir yegg Kódiwaar.
Ba tay jii, loolu amoon ci mbir mi moo gàkkal deru Senegaal ci àddina
si ak ab teewaayam tamit.
Ndax, ginnaaw laksidaŋu oto, ag lakk wala sax feebar bu paj ma seer, koppari
nit ki wala njiitu këru liggéeyukaay gi bariwul wala sax amul xaalis baa ngi
aju ci kaaraange gi nga tànn.
Ku bañ a làkk farañse, lu tax ngay bañ a làkk làkku nit ku
ñuul ni yow ?
Fii ak garab yi duñu ñu nëbb àll bi, junniy raaya yu Bitsokkër mënul
a tax askanu Senegaal fàtte raayab Kub Afrig bu futbal.
Bi ko njiitu réew ma woon Wàdd doon def, Maki Sàll dafa ne woon
déet ndax yëfu pólótig la.
Nee na ngir xaalisu Mbootaayu réewi Afrig sowu jant ngir koom-koom gi yépp bokk
am, dañoo war a samp nguur goo xam ne réew yépp dañu koy jox
seen bopp.
Ci sama gis-gis Jomaay mi xam li tax tegul fenn sax-sax siy yàq géewu
pólótig gi, dafa bëggoon a wax dëgg askanu Senegaal, bëgguloon nekk di ko raay-raayal.
Ci li ma jot a xam, ginnaaw dañuy àtte ci turu askan wi lan
moo tax amuñu yelleefu joxe seen xalaat ci jëf jooju.
Bu dee dencukaayu xaalis yi nguur gi ubbi ci bànk yi mu moomul, këru
liggéeyukaay yu ñeneen ñaar yi ñoo ko doon jëfandikoo te ci
ay bor yu teey xel wala yu amul dafa fekk ne kenn amalu ak
ay caytu ci mbir moomu.
Ginnaaw bi Màrsiyaal Kóli Boob, njiitu bérébu faju boobu , kalaamee ki jiite laajum xaalis ba, jàpp nañu kooku ci àjjuma
jii weesu ba decc ko ca pólisu Sigicoor.
Bérébu wecce xalaat la ngir boole ñépp ci li ñu bëgg a taxawal ci
pólótig ngir ñiy wotee Kawlax.
Ngir dëgëral wax ji mu jëmale ci askan te neexul nguur, dañu koy sikke
kilifteefam gu jéggi dayoo.
Waaye ni ñeneen ñu ñu xamul ! Tàmbalib diisoob askan wi dafa mel ni
xeeñul neex
Kérul kiy saytu diiney lislaam ca Farãas yégle na, ginnaaw am ndaje, ne koor
gi altine juróom-benn fan ci weeru mee lay tàmbali ci Farãas.
Xëyu jigéen ñi dafa wàññeeku juróom ci téeméer boo jël ci atum 2020, xëyu
góor ñi ñett kos juróom-ñeent ci téeméer boo jël.
Ca Kigali, ca kanam àddina sépp, la jàmbaari Esipt ji yëkati raayab ndaje mu
jëkk mi bëgg a am jëmm ci Afrig.
Fi mu ne nii leer na ne dañuy gaaruwaale ndax baat yu ñagas la
ñu ñuy wax te duñu tuddu tur te loolu la Orãas di def ak
Wànte, ci ag mbootaayu réew, benn réew mënul a jël moom doŋŋ xaalis ba
di ko suuxate koom-koomam.
Ñaari coppite yooyu ñu ngi mel ñaari tànki siso, ñoom ñaar ay tëralin lañu
ak gis-gis bu yees ci caytug koppari réew mi.
Dangeen na war a xam ne yenn ci seen jëwriñ yi ak njiiti këru
liggéeyukaay, am na ci ñu bari ñu tële, ñàkk mën-mën, ñàkk taarix ci liggéey
bi wala doyadi ngir doxal seen gis-gisu yokkuteg Senegaal.
Loolu, ngir dem ci wote gox-goxaat yi ñu jàpp ci ñaar fukki fan ak
ñett ci weeru sãawiye atum 2022.
Ginnaaw doxu-ñaxtu ba kenn demu ca, ña nga jubalaon jàddukaay Alin Sitowe, fa lay
waxtaane ak ay farandoom waxam ju am solo ja laata mu leen di dig
daje ca Kaasa Werde , fa muy jàkkaarlook taskati xibaar yi.
Xaalaat yooyu di seede ne aar day roy ci aalam bi mooy doon gisinu
lu rafet ca judduwaat ga.
Laaj yu bari yu ñu amul seen tontu, te booba nguur gaa ngi am
ay këru liggéeyukaay yu bari, alalu askan wi nekk ci demokaraasi bu dellu ginnaaw
bu doy waar.
Mbaa du li mu ñuy dundal moo tax mu bëgg ñoo tëj daara ju
kawe ji géewu pólótig ak dëkkuwaay bu ñuy ñaxtoo.
Bérébu wecce xalaat bi tax mu wut gisi-gis ak pexe yi mu nar a
teg ba amal pólótigam ca Kawlax.
Bu dee li seen kilifa yi lay dafa jubul, njuumte laa nga bawoo ca
Usmaan Sónko ak ña koy jàppale.
Ndam li manoon na fee gën a metti ci waa Oseyan bu Moyena Pito
mi génne ay bal yu bari nekkul woon ci bésam.
Kinsey jàpp na ne këri liggéeykaayu nguuri Afrig mënoon nañoo a am ci at
mu nekk bonofiis yu dale ci fukk ba ñaar-fukki milyaar ak juróom ci xaalisu
dolaar fi ba atum 2025 bu ñu farloo ci mbir yu mel dugal kayiti
liggéey bi ci ay ordinaatëer wala taxawal aw tëralin ci koom-koomu kër liggéeyukaay yi.
Séen taxawaay mooy nàtt lor yi mën a jóge ci bor yi ñu dul
Baara Ñaŋ, njiital pólisu diwaan ba, nee na ci liggéey bi pólis di amal
ci Gàmmug Tiwaawon giy am guddig gaawu jàpp dibéer, jàpp nañu fa lu tollu
ci juróom-ñaar fukki nit.
Njiit yi dañuy sàcc te dañu ci am benn yërmaande, boole ci di ñu
jaay maanaa.
Kilomeetar bu mujj bi des ci sémbub dëgëral jokklante gi ca Ruwàndaa dinañu ci
dugal xaalis bu tollu ci fan-weeri milyaarak-juróom-benn kos juróom-ñaar fukk ak juróom-ñaar ci xaalisu
dolaar, mu di ab bor, ak ñeent-fukki milyaar ak juróom-ñaar kos ñeent-fukk ak juróom
ci xaalisu dolaar, di lu xaalisu u Afrig ngir yokkute maye, tegandaay li ñu
ngi ko nàtte ca Bànku Afrig ngir yokkute gi.
Taala Silla war naa fay lu tollu ci ñaar-fukki weeri luyaas, téeméeri junni ak
ñeent-fukk ci xaalisu seefaa weer wu nekk, maanaam fukki milyoŋ ak ñeent ci xaalisu
Dund naa jafe-jafe yu bari ci tukki ndax dalal naa ay gune yu amoon
ay jafe-jafe ci tukki.
Néewam a ngi ñu fekk ci ëttu kër gi mu dëkkoon ak yaayam ji
nga xam ne bi yëf yi di am fekku ko fa woon.
Suufus kër si nekk ca Foroo de Teer te nguur gi wecce ko ak
suuf su nekk ca Bàmbiloor ci ay anam yu jubadi, defagu ko ba tey
ci aw turam.
Dañoo wax ci jëf juy wane ne nangu na tontu ci laaji ki ko
yóbbu ci yoon wala yoy àttekat bi : ci moomeel gu yàgg, ñi séq
mbir mi wax nañu ne dinañu tëkku ci li nekk ci kayee bi ñuy
saytoo suufus Ndakaaru-Gore.
Asfiyaahi siiwal na ne oto moo ray ci guddig gaawu jàpp dibéer Abdu Géy
Juuf, ñaar-fukki at ak juróom-ñaar, ca fa tali ya daje te ñu tudde ko
Maalig Si, ci weto Quatre C.
Li mu dalal njiiti kurél giy saytu sàrt bu mag bi ak njiitu ëttu
àtte bu kawe bi tax na ba xel teey ci ñàkk a far gi
war a am ci dogal yi kilifa yooyu nar a jël.
Ginnaaw bi ñu ma lëñbëtee samay yére lañu ma déglu laata ñu may yóbbu
ca puquus ba ma war a fanaam.
Ngir mën a jëfandikoo say mën-mën, dangaa war a xam ñaari mbir : bi
jiitu mooy xam doxalinu kër yiy liggéey ci kaaraange, bi ci topp mooy xam
ne xaalis biy ñuy dajale dañu koy dugalaat ci biir.
Noonu, ci ëllëgu xaalisu Mbootaayu réewi Afrig sowu jant yi ngir koom-koom gi, ngir
di sàmmoonte ak ponki mbootaay gi, réew mu nekk ci ay jafe-jafe dafa war
a jël matuwaay yii : wàññi payoor yi, yokk lempo bi, dàq ay liggéeykat.
Ñooñu dañoo jaayaat seen suuf te defuñu dara sax ca béréb ya, lu wuute
ak li ñu xamle.
Moom ak ñi ñu jàpp ne ñoo ci ànd ak moom, déglu nañu leen
Raheem Sterling lañu def ki gën a xarañ ci futbalkat yu ndaw yi ci
Përëmiyeer Ligg.
Waaye li mu doon mooy jubbanti loppitaal bi jaare ko ci wutal ko jumtukaay
yu mucc-ayib, bérébu rewle ba, def fa ab eskaneer, ab masin buy seet weenu
jigéen ak fu ñuy seete bët ya te mu doon lu Carrefour Medical liggéey
ngir opitaal Abaas Ndaw bokk ci fajukaay yi raw ci yoy réewi Kurél giy
saytu koom-koom bi ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt yi.
Jànglekat, gëstukat ca daara ju kawe ja di Gastoŋ Berse te xam-xamam màcc ci
wax, Mamadu Juma Jàlloo ngi leeral pexe yooyu.
Góor googu mujje fekki Maki Sàll ci lu dul teeyu bakkanam du kenn ku
dul ki doon gétën Maki Sàll
ca atum 2012 ngir mu leeral li ko boole ak faraamasoŋ yi ak daan
wax naan UMP moo dugal xaalis ci dagaanug baat ya.
Ca dëgg-dëgg, ni waa Pastef yi bëgg mooy seen réew di jëfe nuy defar
nekkinu askan.
Senegaal a ngi waaj a dugg ci jamono ju doy waar, jamono ju ñuy
amal ñaari coppite yu daj fépp ci yorum xaalisu askan wi : nattinu xaalisu
tëralin yi ak lawalug ñiy génne xaalis bi ba ca gox-goxaat ya.
Ndax kilifa yiy jëli dogal mën nañoo nàkk a xam ne ni yeneen réewi
àddina yi di dugalee xaalis ci réew mi dafa am ay jafe-jafe te fi
mu jëm leerul ?
Mu ànd ak mbooloo mu takku te bokk ca ay kilifay sàndarmóori, Seneraal bi
war a bàyyi liggéey ba fukki fan ak juróom ci weeru nowàmbar wii di
ñëw , defi woon na siyaareem bu mujj ak ndombo tànk
Bu ñu tënkoo ci dogal juróom-fukk ak ñaar ca jamono jooja, dañoo fommoon ndaje
mu mag ma ñaari fan, waaye ca diir booba Seŋoor ak Ja ñuo ngi
don waxtaan bu baax ca mbir mooma.
Natali Yàmb jëloon na wàllam fan yee weesu, Kemi Sebaa ko ci jiitu woon,
waaye ni ma ko binde woon rekk ci sama téere bi tudd, Man, waa
Afrig bu ndaw bi… ca atum 2011, ngelaw lu am doole la loo xam
ne soo bañee ànd ak moom dafa lay këf yóbbaale.
Ñaari at ginnaaw loolu, moom ak Seŋoor a sos làngug pólótig gi doon magi
UPS , BDS (Mbooloo miy wut demokaraasi bu Senegaal.
Xamle na loolu altine ca ngoon ba muy jël kàddu ca daloob lopitaal Amat
Dãasoxo bu Kéedugu.
Ginnaaw bi mu dugalee fukki yoon ak juróom ci at mii, mu ngi bàyyi
xel tamit ikibu futbal bu Móritani.
Te nguurug buur ga jot na ci bérébu defarukaayu oto te am na ay
bànk yu bari yu tasaaroo ci Afrig sowu jànt, kon mu bokk ci njënd
mi ak njaay mi ak xaalis bu réew yi bokk dina ko amal njariñ.
Dogal boo xam ne dafa bette te yu Farãas yi gën a seer ñetti
yoon yi nekk ci yeneen réewi àddina yi leen doon jox ñetti téeméeri junni
ak fukk ak ñaar ci xaalisu ëro.
Elewi dëkku bi jot nañu tamit, ci tëralinu jotale xarala yu yees yi ci
ñépp, ci ay jumtukaay yu ñu mën a jëfandikoo seen kër ak enternet ba
wutal seen bopp njàng mu mucc-ayib.
Bëgg-bëgg yi magi Afrig yépp bokk ñooy bëgg sa réew, am fulla ak faayda,
nanguwaat koom-koomu réew mi, séddale alali réew mi te du am xejj-ak-seen, moom suñu
Bu am réew nekkee ci jafe-jafey koom-koom, dafa war a xoolaat xaalisam ngir jubbanti
aw doxinam.
Coppiteg nguur gi amoon ca atum 2000 doonoon na liggéeyub rajoo boobu, ak njàmbaarteg
askan wi nga xam ne ñaari rajo yooyu nguur gi moomul moo leen doon
yee ca jamono jooja .
Maa ngi gërëm ku tedd kii di ndawu réew mi Mamadu Jóob de Kuruwaa
ndax ag ñemeem gi tax mu ñëw fi indil ñu ay xibaar yu am
Ci li ëpp, sàcckatu xaalis da daan tànn réew mu yor alal ju këri
liggéeyukaay yi soxla, ñu waajal ko bor bu mag ca Bànk monjaal wala yu
ni mel.
Ñu teg ko wetug càmmoñ ga biddiwu Liwëpuul ba daan nekk, Keyta Balde moo
dugal bal bu rafet bi ko Idiriisa Géy jox.
Rfm xamle na ne ki ñu tuumaal ne moo ko ray jàpp nañu ko
ba yóbbu ko ca sàndarmari bu gox ba.
Ngir xeex mbañeel ak boddikonte ci xeet, dañoo war a jàppoo ni yeneen askan
yi, sax ci suuxat ndam ak jàpplante tamit.
Li ci gën a metti mooy nguur gi dafa bëgg a xaajale ñi yor
ndox mi ngir jaxase liggéeykati SDE ak seen naataangooy ONAS ak SONES.
Raaya boobu day neexal ki gën a ràññeeku ci at mi ci waa Liwëpuul
yi jël tamit raayab Ligg Sàmpiyoŋ ca kanam Totenaan ci benn fanu weeru suweŋ
wi weesu.
Ci njëlbéen gii, ndawi réew mi dinañu saytu xaalis bi waa lempo dugal, borub
nguur, koppar yi ñuy jëfandikoo ci at mi ca dalub njiitu réew mi, pencum
ndawi réew mi, kurél giy saytu dundin wi, koom-koom mi ak aalam ji, kurél
gu kawe gi ñu jagleel gox-gaxaat yi, ëttu àtte bu kawe bi, kérul giy
sàmm sàrt bu mag bi ak ëtt bu mag biy saytu koppari nguuri gi.
Isaa Sawarees jàpp na ne firnde bi mooy ne Doktoor Sekk dem na ba
jeex ci li ko war ndax lopitaal ba soppi na xar-kanam te am na
am koom-koom.
Mbir mi dafa mel ni lu yéeme waaye dañoo war a xam ne jigéen
ñi ñoo gën a mën a leb ni ki góor ñi te it ndollentu
xaalis bi ñuy fay moo ëpp.
Komàndaŋ Maane, njiitu sàndarma loolu, nee na góor gu am fan-weeri at ak ñaar,
ki gën a xarañ ci dawe kaso te réewam yépp di ko mbamb, lañu
jàpp talaata jii ca Tàmbaa, penkub Senegaal.
Sëñ Sónko am na yelleefu laaj ndombo-tànk gi ëpp doole ci Senegaal ni doomi
réew mi yépp.
Mu ngi taafantoo dimbale askan wi waaye bëggul lu dul salfaañe sàrt bu mag
Feek amuñu fitu xeex ngir xaalis bu ñu moomal suñu bopp ba mën koo
saytoo ca fa muy bawoo, ci taxawal pexe yu ñu koy soppee, duñu mas
a am yokkute te duñu jëmmal kanam sax Niseer.
Ca ndaje ma ñu doon xaatime ñaari déggoo yi jëm ci xëyu ndaw ñi
ak mbënn mi la xamle ne bu lépp amee ni ñu ko séentoo, njaayum
gaas bi Senegaal ak Móritani di séddoo nar nañu koo tàmbali ci juróom-benni weer
yi mujj ci 2023.
Dootul nekk kéemtaan, dootul nekk yëfi dof-doflu, waaye ci li muy def, dinga gën
a gis Girismaan ak Mbàppe ndax Siru dootul bokk.
Doxatuñu ci diggante waa-Afrig ak waa-Ërob, ci diggante waa-Afrig ak ñi des ci àddina
bi, waaye doxatul tamit ci diggante benn wàll ci kililay Afrig yi ak seeni
Mu ngi ñaax ñi bëgg seen réew ñépp ñu defaru bu baax te bañ
a rusloo askan wi.
Waaye, li ñu wóor mooy ne ci anam yi ñuy tëje nit ñi ci
réew mi ñaaw na ndax ñi yor kaso yi dañuy def nit ñi ni
ay bàyyima te di leen xañ seen àq ak seen yelleey.
Ci wet googu, dañuy waxtaan, wecce xalaat ak a lëkkale li ñu war a
waxtaane laata ak bu jotaay paree.
Duñu dellusiwaat ci njaay ak pay googu ñuy ruumandaat ci béréb yi am ay
mbell ak petorol, te doonul njariñu askanu Senegaal.
Daan nañu ko juróomi ati kaso ba ñu ko àttee demb ca ëttu àttekaay
bu Ndakaaru ngir ray gune.
Nawomi Osaka xamle na ci mbaalu jokkoo bile di tiwitë ne li tax mu
bind lii mooy ne du amal jotaay ak taskati xibaar yi ci biir Roland-Garros.
Ci beneen ëtt, Sëriñ Mbàkke Njaay, mu mel ni kuy ñaawal Siise Lóo, sant
ci ni ko njittu réew Maki Sàll wóoloo te di ndamu ci ni mu
nekke ci wetam ci jamono yii, wax na ag mbaaxam ak yéeneem ci mu
am ñetteelu ay.
Njiitu way-jëfandikookati li ñuy dunde ñaawlu yokkug garabi kër doktoor yi nga xam ne
teguwul ci yoon.
Dañoo waroon a waajal aw waxtaan ci amug soloy am ko fi mu ne
Loolu moo tax yoon dafa war ne duut baaraam ci mbir yi njiitu réew
mi am yelleefu lijjanti ko.
Nan lañu mën a amale ag coppite ci fànn woowu te boolewuñu ci ñi
ñépp ñi ko séq ndaxte liggéeykat yi la coppite googu gën a soxal te
tamit am nañu alal ci juróom ci téeméer boo jël.
Mayens nekkoon na ci bopp bi ci diir bu tuuti, ki toppoon ci moom
Bayern Munich la.
Dañoo sànni fale cëslaay gi tënk sosug xaalisu Afrig bu bees bi ak ni
ñu koy jokklantee.
Yéenekaay bii di Enquête siiwal na ne sàndarma yi ànd ak seen njiit li
gën a kawe ak njiitu ëttu àtteb soldaar yi, Seneraal Seex Seen, jot nañoo
dajale ay alamaan yu tollu ci ñaar-fukki milyoŋ ak juróom-benn kos juróom-ñaari téeméer ak
juróom-benn-fukk ak juróom-ñett ci xaalisu seefaa.
Am na ay daara yu baax yu fi nekk, bu ma fi nekkee di
lim damay juum.
Njëgu li ñuy jëndale benn milyoŋu njël tollu na ci juróom-fukki milyaar ak ñeent
ak juróomi téeméeri milyoŋ ak fan-weer ak juróom-ñaari téeméeri junni ak benn ak ñeenti
téemér ci xaalisu seefaa, te ñu yokkaat ci téeméeri junniy njël. Njëgu dund bi
yépp tollu na ci juróom- fukki milyaar ak juróom-ñaar ak ñaari téeméeri milyoŋ ak
juróom-ñett-fukk ak juróom-ñeent ak juróom-fukki junni ak juróom-ñaar ak juróom-ñetti téeméer ak juróom-fukki dërëm
ak juróom-ñett ak ñaari fiftin.
Ak ndamam loolu, FC Barcelone def na jéego bu am solo jëm ca finaalu
Ligg Sàmpiyoŋ.
Laaj bi moo di xam ndax Aliw Siise mën na def ay pexe ba
am ndam ci ikib yiy taxaw seeni kanam te rawati ca ikibu Naar yi.
Xam naa ku tudd AKS ku bëgg a jaay ay kéwél ca Siin waaye
mënul wax làkk woowu, ndax mënoo ko dimbali.
Te xale bi nanguwul woon a jàng mujjee na soppiku elew bu gëm li
muy def.
Xaalis bi waroon a setal suñu dëkk yi mu ngi ñu yóbbu Jamñaajo, def
ko ca TER biy firndey tële ak ñàkk a am gis-gis bu njiitu réew
Ñu ngi dolli ci loolu tëralinu Kër giy saytu Xaalisu réew mi te
ñi ko bokk tollu ci juróom-ñaar soxal yenn bànqaasi nguur gi , làrme bi , biir réew mi , koom-koomu géej gi , koppar
yi .
Dafa mel ni ñetti màndarga la : benn - Njàmbaarteg ñépp ak gu ku
nekk, ñaar- màqaamaan futbalkat bi ñett- taaxiru futbalkat bi.
Gayndeg Géejawaay gi am na ñeenti làmb, bi ci mujj mooy ci digganteem ak
Ëmmë Seen te ñu taxawal ko ci talaata jii weesu.
Ci yooyu, pomu Jululu ba ñu tabax ca atum 1959,
juróom-benn fukki at booba ak leegi, te mu nar a jur lu bon ci
ñi fay jaar, rawatina askanu dëkk ba ak ñiy yëngu ci koom-koom ca dëkk
Doktoor yi ni ki ñiy saytu doxin wa sargal nañu njiit la fa joge
di Doktoor Alaaji Màggat Sekk.
Nit ñi dañuy wax ne kër giy saytu doxalinu tas xibaar aaye na fësalug
diwub xeesal.
Bu ci taqalee kilifa yi ci seen bopp dafa fekk ne yoon dafa amatul
ci nguur gi.
Fàttaliku leen, bu yàggul dara, ni yoonu Senegaal doon càmbare mbirum xaalis ma woon
ca màkkaanu njiitu goxu Ndakaaru ci siwaal gu ñu ne guléet.
Wasalaam !
Suñu waxul ci saytug ginnaaw liggéey bi – lu metti li far na am
– rawatina su Péncum ndawi réew mi di wane dooleem jaare ko ci ay
dogal 
Kilifay PASTEF gi nee na ñu seen yitte lii la : lawal bànqaasi làngug
pólótig gi ; joxe ak njaayum kàrt yi ; delloog kayit yiy firndeel njaay
mi, jubbanti ak yégleg bànqaas yi nekk ci gox yi ak gox-goxaat yi ;
amal ay jëf ngir dimbale askan wi ; amal ndaje mu mag laata njeexitalu
atum 2020.
Tàggatkatu këlëbu Londoŋ bi ca atum 2019 ba leegi, ka ne woon tàggatkatu Déggoo
SSG yokku na ab digaaleem.
Ca dëkkam ba nekk ca bëj-saalumu Senegaal, ca bérébu tàggat ba di Seneraasiyoŋ fut,
Maane xeex na ba fës ngir dem ca Fc Mets .
Ba mu demee di saytu defaraatug talib Kawlax ba, njiitu réew mi wax na
lii : maa waxoon daaw ne dinaa jox làrmeb Senegaal aydapooru Kawlax ndax mu
mën faa amal ay liggéeyam, ngir mu mën a lawal ay jëfam ci réew
yi dend ak Senegaal.
Ca Marog, suñub déggoo ak Algo Consulting moo ñu dimbale ñu taxawal Wraqi, saafarag
caytu gi ci enternet tey jëfandikoo njàngum otomatig, Ido ak blockchain ngir jubbanti jëflanteeg
askan wi ak nguur gi.
Yuusuf Sabali jóge na ca lël ba Gayndey Senegaal yi di amal ngir ñaari
joŋante xaritoo ci digganteem ak Sàmbi ak Kab-Weer 
Ci fànn yépp, jàpp nañu ne Farãas a ngi ci taxawaayub réew mu bëgg
a sàmm tolluwaayam ci njàmbaarteg ay soldaaram ak ci koom-koom ci àddina si.
L’AS xamle na ne, ci lu aju ci waxtaan, lu ñu taxawal la te
dëppoo ci ak gox yi.
Suñu péncu ndawi réew mi doonul lu dul isin bi ñuy yoonale xaalisu réew
mi ñu wuruj ak bànqaasu nguur wala nit ku ñu jàpp.
Ci misaal, ca diggu Afrig wala ca penkoom, wala ca Indonesi, ay junniy ektaari
suuf ñoo fay naaxsaay at mu nekk te ñoom ay baykati palmiye doŋŋ lañu.
Ndaje mi kiy lëkkale liggéeyu Pastef ca Niseer woote woon, am pexe la ngir
déglu ñépp, dellusiwaat ci li wund sóobu ci pólótig ak li mënul a ñàkk
ci nit ku nekk ngir mu taawu mbébétu pólótig bi ñu bëggal waa Senegaal
Wóorul ne ag coppite gu gaaw moo ñu mën a génne ci njàqare gi
nekk ci dundin wi, pólótig bi, waaye am nañu yaakaar ne coppiteg kenu yi
mooy jubbanti li ñu nekke.
Depite bi ñaawlu na yoon wi ñu jël ba yoonal ci xaalis bu nguur
gi di jëfandikoo ci at mi.
Su amee ay nit ñu ñuy gétën ngir ñu muuru, nañu leen yégle te
weeje leen.
Téere boobu, ñu móole ca këru móolukaay téere gu ñu naan La société des
Ecrivains Paris 15ème, yeete la bu ñu defoon benn at laata daanug njiitu réewum
Tinisi Ben Aali.
Dànkaafu nañu képp ku wax jëmale ci tëralinu dundin wiy sukkandiku ci lu mel
ni dëddu àdduna wala ci xeetu fayu, mooy wuutu doxalini dundin yi tënku ci
am xel doŋŋ.
Wànte xel lañu war a jiitël ci mer : setantalal laata ngay jëf te
boole ca ak takku ak ag xam bu baax mbir yi.
Kurél giy saytu limub ñi wote dina joxe benn lim bi laata ëttu àtte
bu kawe bi di ko dëggal.
Moo tax ñu mën a yokk li ñuy jële ci mbay mi ak wàññi
coonoy mbay, rawatina ci li jëm ci tëralinu moom suñu bopp ci wàllu bay
ceeb dunde.
Bu kujjeg pólótig gi dëkkee ci di wax ci ñetteelu ay gi, man maa
ngi leen di gërëm bi ngeen ràññalee dëgg-dëggi jafe-jafey askan wi, jot ci mbay
mi, jafe-jafey ndox, wàññig limub nit ñiy dem ca daara ju kawe te jaare
ko ci taxawal ay bérébu tàggat, setal dëkk yi te jaare ko ci defar
fu ndox miy jaar, dekkalaat xur yi, ger, añs.
Ci jamono yi am kaaraange doone yittey ñépp, Senegaal taxawal na ab sàndarmóori ca
Ginnaaw bàyyig Sinedin Sidaan, ikib baa ngi nekkoon ci wutam tàggatkat bu bees ngir
at mii di ñëw.
Looloo ma xamal njeexitali jubadi gi nguur gi yore Senegaal wala sax ci yeneen
réewi Afrig yi.
Te jëwriñu biir réew mi ak ju gox-goxaat yi, te mu yor kàddug nguur
gi, mooy tontu laaji taskati xibaar yi.
Nangu naa ne du yoon su fekkee ne bëgg-bëggu ekool yooyu ci njàng mi
ak yu ekooli kercen yee yem te loolu dañu ko war a ŋàññi.
Ginnaaw Wàdd Abdulaay, njiitu réew mi ci daanu, yàq na Senegaal, tilimal ko, xàjjale
ko, rusloo ko ngir ay ñoñom bàyyi fee askan wu gore wi tax Senegaal
di Senegaal ba léegi.
Nekkuñu nguur gi, duñu mbootaay gu bokkul ci nguur gi wala guy dimbale te
bëgg a saafara jafe-jafey askanu Senegaal.
Baatu « pólótig bi ñu jëmale ci ñi néew doole » moom lañuy jëfandikoo
ngir màndargaal ñiy jixaat ci àdduna si am na doole lool ci dëkki Ërob
yi rawatina jotug Donal Tërëmp ca réewum Amerig, génnug Àngalteer ci Mbootaayu dëkki Ërob
ya .
Jëfi njiitu réew mi mën nañu koo boole ci pexey fexe ba mbay mi
dëppoo ak jamono.
Ñeneen juróomi way-pólótig yi jóge ci juróom-benni réewi Afrig ñoo àndandoo xaatim ab déggoo
: way-pólótig yiy woowe seen bopp ñu bëgg yokkute ni way-liberaal yi ak way-sosiyalaist
yi tënku ci ag mbootaayu àdduna.
Woo na taalibeem yépp ñu dugal ci seen loxo ngir ñu am ndam ci
Atletikoo jot na Bàrsaloon ginnaaw ndam li mu am ci kaw Bilbaawo ñaari bal
ci dara
Ndimbali kër gi yore kuraŋ bi dafa sax yéeme 
te tamit fi mu dugg leerul.
Bu ndawi COJER yi ak seeni mag jàppee pólótig ni lu ñu mën a
jaare ba am, nañu xam ne am na ñu def pólótig ab yen.
Baat yu ne dégg nañu ko atum 2012 ba léegi : yokk jéego yi,
yoon wu gaaw wi ak yeneen, am na ci sax yu gën a raglu.
Mbootaayug sahrawit guy xeex àq ak yelleefi doomi aadama gi jëkkee jébbale bataaxalub tuumay
bóom weneen xeet ak mbugalaate ca atum 2019 ci ay askani sahara yu dëkk
ca Tinduf, wetu Alseeri.
Kurél giy sàmm sàrt bu mag bi te njiitu réew mi tabb leen dañuy
xaar ba mbir mi ëppi loxo ñuy soog a jàpple ki leen fa teg.
Ngir tàggoo ak liiram bi mu am te nekkul ci buumu sëy, N. S.
dafa ko sànni ci ab rigol.
Ci jamono ju àdduna si yépp nekkee ci wut pexey xeex Koronaa Wiris ak
ay jeexitalam ci koom-koom bi, am na wenn pàcc ci Afrig wu mën a
mucc ci ay coowi pólótig.
Su Peb Guwaarjola taxawalee ikib bu mucc-ayib, futbalkat yu ci bari ci mbir moomu
lañu gimmee.
Loolu mën naa doon tamit ñàkk gu metti, yokkuteg li nit ñi soxla ci
ja yi, loolu war naa doon li gën a yitteel kilifay nguur gi, yu
koppar yi, ñiy dugal seen xaalis ak way-jëfandiku yi.
Def na lu tane bi mu indee tëralin wu boole ñépp ci ndugalum xaalis
mi ñu génne ci nooteel gi jóge ci waa-bitim réew.
B., tollu ci fan-weeri at, dafa diri néew bi ci àllu Baaba Garaas laata mu koy sànni ci ab teen tëj ko.
Ni mu ci dugalee woon loxoom, mën a ubbi bunt yu bari, dafa sax
dàkk mu di ko tóllanti , di am yenn saa yi … fàtte sa bopp te joxe sa bopp
ngir réew mi : wax jooju mooy cëslaayu bëgg sa réew gi nga xam
ne su amul jikko yu bon yi ni ñi nekk ci nguur gi wàñneeku wala dàkkal yoonu yokkute wi.
Yemale gi mën naa am ginnaaw demug Maki Sàll gi ñépp sàkku ca ëllëgu
wotey njiitu réew yu atum 2024.
Maa ngi leen ciy gërëm, di ñaan ak a yaakaar li ciy rot lépp
doon njariñ ñeel ñépp.
Ndaxam sax caax yi yënguwuñu, waaye fukki junni ak juróom ak juróom-ñetti téeméer ak
ñaar fukk ak juróom-ñeenti seetaankat yi teewoon ca Lods Stadium bégoon nañu.
Waaye ñoom, li leen yitteel du xam ndax moo def li ñu koy tuumaal,
waaye fexe ba tàqal ko ci kanam askan wi, te ngir loolu am, dàquñu
menn pexe, ay fen sax bañu ñu ko ci.
Tudaale ci Tomaa Jeferson, ñetteelu njiitu réew bu Amerig, bi muy bind lii :
bànk buy defar xaalisu askanu réew yu bari bokk te nguur yi moomuñu ko,
moo gën a bon ci sañ-sañu nit ni ki làrme bu sampu.
Ñeenti bal ci dara laata ñuy noppalu, lu kenn masula gis ci taarixu dajeeb
PSG ak OM.
Lu weesu kaaraange gi sooxe ca màkkaanu soldaar ya ca Wakaam te mbir mii
di ci ay firnde, melo ak limu jumtukaay ya ñu fa sàcce moo gën a
ub bopp yi.
Kooku ñu tëj ca kasob Kãa penaal bu Liberte Siis te mu siiw lool
bàyyiwul mu sedd.
Dañoo waroon a def lu mel ni : dëggalal askan wi ne feebar bi
am na am paj, ndax nit ñi bañ a jaaxle bu ñu sukkandikoo ci
xalaati Doktoor Dijje Rawul ak yu Doktoor Walàntin Agon bu Bene.
Ñoo ngi leen di fàttali ñaari njaaxum yooyu ndax JPS amul dara lu ñu
mën a fàbbi ci li am solo.
Komiseer Abdulaay Jóob xamle na ne li ko dale ñaari fan ba juróom-ñaari fan
ci weeru nowàmbar, fan-weeri nit ak ñaar yóbbu nañu leen ca ëttu àtte ba.
Xibaar yu dëgguwul – widéwoo yu Maroŋ yi, ponkal yi … Yónnee xaalis ci
Afrig : wa bitim réew yónne nañu … TIK-TOK : nan lañuy def ba
am ndam ci pexeem xarala moom ca … pexeem xarala : nan la nguur
yi … Nataali rapkati Senegaal yi am lu leen metti ci seen liggéey.
Ci dem bi ak dikk bi nga xam ne njëg yi yemul fenn, DAGE
mu ngi leral jëwriñ ji ne du ci romb ñaari milyaar, CSA bi wax
ne waruñoo romb ñaari milyaar ak genn wàll ci njëgu yóbbub dund bi ak
yeneen yëf yi ; njeexitalu loolu mooy ab jubbanti ci wàññi lim bu jéggi
dayoo bi.
Ñun ci kujje gi lanu nekk te sunu xam-xam màcc ci mbir mi, juróomi
at a ngii ñuy jooytu bor bi te teguñu ko rekk ci ay wax.
Xaalis bi mu jënde ropplaan bi mënoon na cee defar ñetti tali yu bu
nekk am ñetti yoon ci biir Senegaal ndax mu mën a yombal dem bi
ci dëkk yi nga xam ne kenn mënu fa dem ba di fa dugal
sa xaalis.
Te ñu seetlu ne : fan yii weesu rekk magam ju jigéen ne woon
na Booy Jinne tëdd na li ñu ko daanoon lépp te ba tay kenn
bàyyeegu a gu ko.
Nañu yewwu ngir yàlla ! mbayum palmiye, jëf la juy faagaagul suñu àll bi

Te li mën a dox ca réewi tubaab ya mënul a dox fii :
seen baat yii di eksteremis, yittewoo sa réew wala jëmale say wax ci askan
wi, suñu yoon nekku ci.
Tàggatkat bi di Aliw Siise bokk na ci ñi gën a bëgg kapiteenu Gayndey
Teraanga yi.
« Aar » du am te nit amul waaye tamit nit mënul am te
aar du am.
Man maay njiitu kurél giy lëkkale kilifay làngug ñi bëgg seen réew te nekk
ci réew mi.
Yeen askan wi, nañu moytu képp ku bëgg a def bëgg sa réew moomeelu
Fii ci Senegaal, ci misaal, ndollenug lempo bu digg-dóomu ci këri liggéeyukaay yi mu
ngi ci ñeent-fukk ak juróom-ñett ci téeméer boo jël.
Ndéem mooy njiitu réew mi, ñoo ngi koy xaar bu baax mu jël ay
dogal yu am solo te am lu muy jëmmal.
Ay boroomi xam-xam yu bari ak ñu bëgg Afrig te booloo nee nañu jot
na ñu bàyyi xaalisu seefa ngir fexe ba doomi Afrig yi dëppoo ci benn
xaalis buy jéggi ndonool nootkat bi.
Njariñu li ñiy liggéeye ci këri kaaraange yi am bor bu nguur yi wala
bànk yi wattu dina mën a tax ba ñu wàññi li nguur yi di
jële ji dëkki Ërob yi te muy am ay jeexital ci yokku gu kenn
ñaanul ci li nguur yiy jëfandikoo ci at.
Tàngalkat , baal ma ci baat boobu ; ginnaaw bi ma yéexee ci yoon
wi la gis ne am na naataangoom bu ko dab, foofu la yu metti
yi doore.
Ay xale yu góor yu yéeme laa amoon Tàggatkat bi di doomu Faraas nee
na ay futbalkatam a ko jàpple woon.
Dafa yaakaar ne kiliyaanam ba woon di Baay Móodu Faal dafa loru ci yoon
wu amul ab àpp ci diir bi ñuy tëj nit ñi kaso.
Lu metti dal na ci rawante nit ci Afrig, lu yées juróom-fukki fan laata
joŋanteb olempig ba ñuy amal ca Tókiyoo .
Waaye Ci loolu, ki yor kàddug njaboot gi, Mahi Siise, fàttali na ko jëwriñu
biir réew mi Aali Nguy ca waxtaanu màggal ga amoon ci àjjuma jii ca
kër ga ñuy dalale gan ñi.
Ci xibaari Jeune Afrique, mbiir moomoo ngi bokk ci coppiteg xaalisu seefaa te ñu
tàmbali woon ko ca atum 2019.
xët juróom-ñaar ci njàngatu CEP) ; dogalub ëttu àttu bu Ndakaaru dakkal na bor
Ngir gën a doxal yoon ci dëkk bi, dañu war a fexe soppi doxalin
yi ngir toppatoob mbir yi gën a baax.
Ginnaaw loolu, yeneen réew yi war nañoo jokku ci kurélu Eco gi, waaye réewu
Niseriyaa mi am doole ak Gana duñu nàngoo yoonal benn xaalis su dee ni
tàqalikoowuñu ba jeex tàkk ak Farãas, ndax ñu mën a taxawal bànk bu réew
yépp bokk te ñu mën a xam fi xaalis biy yokkoo fépp ni aw
tëralinu xaalis.
Jëwriñ Umar Géy yégle na ne njiitu réew mi jël na beneen dogal jagleel
ko dayoo yu bees yu gox-goxaat yi nekk ci diwaanu Kër Masaar, Pikin, Géejawaay
ak Rifisg.
Doonte Xalifab murit yi Sëriñ Muntaxxa Mbàkke dugal na ci loxoom bu baax, am
na ba tay ñaxtukat yu des ci kaso yi.
Tàyyi nañu, waaye mën nañoo am yaakaar ndax seetlu nañu ne askan wi xam
na fi réew mi tollu.
Ci jëfin wi, mën nañu jàpp ne xaalis bi njëwriñ ju ne di jëfandikoo
ci at mi dañu ko teg léegi ci ay tëralin yu lim ba mën
a nekk ci diggante ñaar ba juróom-ñeent.
Bi mu amee ci moom kóolute gu wér, dafa ko jox ñaari milyoŋ ak
téeméeri junni ci xaalisu seefaa.
Ca xolu Fatig, dëkku pólótigu njiitu réew mi Maki Sàll te muy diwaan bi
mu juddoo.
Bi ñu leen dugalee ca njëlbeenu joŋante ba , dañoo góor-góorlu bu baax
ci ñaareelu xaaj bi ba dugal ci njuumteg Lopes lu kenn xaarul woon, Benfikaa
dugal te am ndamam lu jëkk ci joŋante bi.
Nguur gi sax dafa def yittem ci dàkkal ñàkk a fay gi ak mbappatum
gerte gi taxoon ñuy jaay li jóge ci mbay mi lu yées njëg gi
mu siiwal.
Bu ñu tënkoo ci kayit yi, ger mën na am tamit ci lu mel
ni tukki ca Màkka wala ca Marog te ñu xayma ko ci junni ci
xaalisu ëro.
Mbir moomu dajale na ay tëralin yu dëppook ay pexe yu Bànk monjaal ak
FMI te dañuy def bor lu mënul ñàkk ci koom-koom.
Gisu ma dara lu ñaaw ëllëg bu Senegaal jëlee yoon wu mel noonu ci
ay jëflanteem ak Móritani, Marog wala yeneeni réew.
Ndax dangeen di xaar ba lu kenn mënul a lijjànti am ngeen soog a
ñëw di ko bokk ak ñun.
Dogal boobu day dëggal dakkalug yoonal gi, mbañug njaboot gi di pakk ngir yoonal
gi : ñàkk a yoonal gii benn ci pàcc yi sax mënu koo teggi
; SOFICO SA ak CFU SARL, ginnaaw loolu ak li ñu tudde coowal suuf,
ñoom doŋŋ a am yelleef ci bor bi .
Bëgguñu nit ku ne ñàpp ci ndombo tànku njiitu réew mi, loolu mën na
doon màndargay ku bëgg nguur te saafaraam yombul a gis.
Nun, nag, danu bëgg a soppi gis-gis bi askan wi am ci làngug politig
gi, ak ci politisiyeŋ yi ci seen bopp.
Ci noonu, ndax day yoonal ne doomu Senegaal, muy njiitu làngug pólótig sax, mën
nañu ko tere mu joxe xalaatam ci kayit gu ñu dugal ci lënd gi
te doomu Senegaal bu nekk ci réew mi wala bitim réew mën koo xool.
Waaye ñi naan merum mbëggeel la xamle nañu ne xale bu góor bi dafa
waccoon jabaram te ñu nangu tiyem doom yi ci moom.
Ñetteelu xaaju xaalis bi ñu joxe bokkul ci Senelec : juróom-ñaar-fukki milyoŋ ak ñett
ci xaalisu seefaa atum 2018 
Li ci rafetul mooy ne dama yaakaar ne dafa jël lu mu yelloowul, keneen
a ko gënoon a yelloo.
Jamono yii, nguur yi dañoo war a wut ay pexe yu mucc-ayib ba jot
ci ay xarala yu leen di dimbali ci ñuy waxtaan ak askan wi.
Njiital Pastef / ñi bëgg seen réew dafa cee jaare ngir wax ci mbir
yi am ci réew mi jamono yii.
Xalaatu njiitu réew mi M. Sàll mooy fexe ba jot ci diwaanu Sigicoor? rawatina
Binjoona ndax mu mën a wàññi dooley njiitu Pastef ca dëkku cosaanam ba raaxaale
ci yeneeni diwaan yi ci réew mi.
Bés bu nekk mu ngi dimbali nguuru Senegaal mu liggéey ngir yokkuteg réew mi,
rawatina gu askan wi.
Nit kooku sax la Maki Sàll dénk suuf si te xam na bu baax
ag njubadeem ba pare ñëw di wax askan wi, ca ndajeem noteeri Afrig ya
.
Ci Senegaal, li ëpp solo ci araftu yi may jot bés bu nekk ci
lu bon li mën a tukkee ci xeex yi suuf si mooy juróom-ñeent fukk
ci téeméer bu nekk.
Lu rëy la Merenge yi def ci joŋante bi, rawatina doomi Beresil jii di
Waa Reyaal def nañu li ñu mën ci futbalu Ërob, Celsi moo leen toogloo
ci joŋante bi leen waroon a yóbbu finaal.
Am na mbir mu am solo mu ñu fàtte, lépp li ma masoon a
def fàtte nañu ko, li ma defoon ci diggante futbalkat yi ak téeméer ak
fan-weeri nit ñuy liggéey ak ñoom.
Ca atum 2016, amaloon nañu liggéey bu mag ca La Signare, waaye dara amul
woon : Bato bi amul way wu rafet ci kër taskati xibaar yi.
Li ñu mën a ñàkk ci li mbay mi jur dafa mënoon a doon
am pexe ngir yoonal xaalis bi ñu ci jëkk a dugal.
Nee na nguur gi dafa war a def ay njàngat yu ñaw ngir xam
lan la baat yooyu ëmb ni ki li ñu ñàkk ci li tukkee ci
mbay mi, dundal sa bopp, mbay mi ñuy jaay.
Ñàkk ngeen.
Mu ngi nekk Markiños, Cago Silwaa ak Neymaar, ci wàllu Beresil ak Gànna Géy
ci wàllu Senegaal.
Romb na réew yu mel ni Siwis , teg ca End, Espaañ ak Siin.
Ab laksidaŋ a am démb ca Raw, RN2 wi, bi fukki waxtu ak juróom
ñett jotee.
Bu Usmaan Sónko demee Niseer ngir teewe tabbug ndaw lii di Ibraayima Yakuba, bu
jàppalee kooku toppoon ca ka raw ca ñaareelu wërngëlu wotey njiitu réewu Ginne Bisaawo,
dafa fekk ni dëppoo ñañu ay xalaaat te li koy firndeel mooy téere yi
tënk seen làngi pólótig.
Weer ginnaaw loolu, ñaar-fukki fan ci weeru mee atum 2019, ci lu dox junniy
kilomeetar ak Farãas, ay ndongo yu cosaanoo Afrig jot nañu ci ndimbalu xaalis, mbetteel
gu rëy ci ndimbal li ñuy joxe ci am njàng.
Lii lépp mel na ni luy wane ne tàmbalig jëfandikoo Eco mënul a am
ci atum 2020, loolu di beneen ajandi bu mënul a ñàkk.
Tontu li rafetul su ñu xamee ne ki ko jëkk a tàmbalee ca atum
1993 la, ki ci topp ca atum 2013.
Xalifa bi ñaanal na leen ndamu kurélu nguur giy saytu koom-koom, dundin ak aalam
ji te wax na ne tamit ñu xamal ko ne mu ngi koy ndokkeel,
di ko ñaax te di ko ubbil ay buntam ak yu ñépp ñi bokk
ci kurélu nguur giy saytu koom-koom, dundin ak aalam ji.
Loolu di luy niru-nirulu dëgg tàmbali na des ci xel yi te di dëggal
ne way-pólótig yi dañu leen di ger.
Saytug njàngati nguur gi ci juróom-ñetti at yii wane na ne li ñu dugal ci xaalis yokku na juróom-benn ci téeméer boo jël ci at mi
te lempo bi yokku na ci at mii juróom-ñett ci téeméer boo jël.
Ngir jëfandikoog gu baat bii di limub li ñu war a def te fayuñu
ko, nguur gi leeralul dara ci fa mu jëmale bor yooyu.
Mbir moomu mënoon na jur bor bu amul firnde te ñàkk a aw yoon
te tollu ci juróom-ñeent fukki milyaar ak ñeent, ñu def ko ci ay kayit
ak ay tur yu dëgguwul, Usmaan Sónko ŋàññoon na ko ca waxtaanam ak taskati
xibaar yi ca Sigicoor ca fukki fan ak ñaar ci weeru oktoobar ca atum
Doktoor Yoro Silla, te xam-xamam màcc ci pajum màggat ñi, di liggéeye ca kër
giy saytu àllatereete yi ca Kawlax xamle na ne ndaw ñi ñoo ëpp ci ñi ñu saytu.
Suñug mbëggeel warul a tax ñu jox dëgg Riyaar Kipliŋ mi doon wax ne
: ki jëkk a loru ci ab xare mooy dëgg.
Ci xibaari AC, kurél giy dugal xaalis bi joxe na kàddoom ngir ñu taxawal
kër guy saytu opitaal bi.
Ci xibaar yi Libération joxe, fukki doomi Niseriyaa ak juróom-ñaar, te ñu bokk ci
mbaalug defkati ñaawtéef, la bànqaasu sàndarmóori bi yor gëstu bi teg loxo.
Ak coono yi yépp, déet waay, yaw gaynde nga, gaynde dëgg, nit ku dëgër,
doomu Afrig.
Ni ñu nee pàtt bi ñuy déjjatiji estatib Fedeerb moo tax ñu xalaat ne
suñu nguur yi dañoo nasax tamit ba tax ñuy lëkkaayoo soldaari Farãas yi ak
dimbal li mu fiy dugal.
Sa wax yu ñaaw yi deful lu dul gën ñoo jox dëgg ngir ñu
boole suñu xaalis.
Yéeney mbooloo mu bees mi jiite mooy def lu tax ñu mën a xam
PASTEF ci Senegaal ak yokk làngi géewu pólótig bi.
Càgganteg Maki Sàll ak nguuram feeñ na ci ñàkk a waajal ay matuwaay ngir
nawet bi ginnaaw bu Metewoo bu àddina si ak yeneen mbootaay siiwale, ca ñaar-fukki
fan ak juróom ñaar ci weeru awiril atum 2020, bataaxal bu mujj ci nawet
bi ak melokaani taw bi ci dëkki Afrig sowu jànt.
Ay ayu-bés des ci njaayum futbalkat yi, Merenge yi soori nañu ci mbir yu
Mamadu Ja, doonoon kilifa ci nguuru Senegaal, te ñu dàq ko ci ag kooteg
 pólótig bu ay jegeñaaleem defoon, dafa ñuy fàttali àq jooju mu bindoon fukki
at ginnaaw bi ñu ko féexalee : bëgg naa féexal Mamadu Ja, waaye dafa
war a bind bataaxal ñaan ma jéggal ko te mu wax ne dafay bàyyi
Waaye Maki Sàll woo na démb nguur gi yépp ak ay farandoom ca ubbiteg
Ekool Bibi Njaay.
Abdulaay Daawuda Jàllo nee na xaalis bi ñu jot dañu koy jagleel njëndaatug lu
toll ci juróom -ñaar fukk ci téeméer boo jël ci booru atum 2014 te
ñu war koo fay ci xaalisu dolaar ci ñetti at, ak xaalis bi Senegaal
di jàppe ci yokkuteg tëralinu petorol bi ak gaas bi.
Bu dee dangaa yaakaar ne ab soldaar dina jiite réew mi, juum nga, fii
jàmm moo fi nekk.
Ci noonu jigéen ñee gën a bañ loraange yiy tukke ci ñàkk a fay
bor gi ni góor ñi.
Pastef, ñi bëgg seen réew, dëggal na ak nekkam ci kujje gu tar te
du nangu ay maslaa ak lu amalul askan wi njariñ. Ñoo ngi fàttali Maki
Sàll, mooy reenu mettit wi askan wi di dund, ne ca atum 2024 dinañu
def pexe yépp ba askan wi moom boppam jële ko ci nguur gi.
Mu yokk ca ne : ci joŋante bi gën a am solo ci taarixu
këlëb bi, nan nga mën a fàttee kiy nekk ci digg bi te muy
bokk ci joŋantey at mi yépp, di méngale, jox ku nekk kóolute ?
Ak ayib boobu mu judduwaale, ñàkk a tolloo koom-koom ci réew yi Ërob yi
yokk nañu.
Ndax ci misaal, loolu jéggi xumbeel yi am ca bés boobu, nguur gu ne
dafa war a doxal ci réewam lu mu néew-néew juróom-benni dogali Siiwalub jële fi
mettit ci jigéen ñi ca weeru féewriyee atum 1994.
Te xaalis bi ñu dugal ci tëralin yii mu ngi tollu ci ay téeméeri milyaar ci xaalisu seefaa ci bor bi yokk lu ëpp juróomi junniy
milyaar ci xaalisu seefaa.
Ñiy xeexal way-jëfandikukati dund bi, te ñu amal ab lëñbët ci kilifay Duwaañ, ci
garabi doktoor yi, ci njënd mi ak njaay mi, def na yitteem ci yokkute
gu njëgi dayoo gu garabi doktoor yi te mu leer ci bëti nguur gi.
Bi ñu jotee ci telefonu kenn ci ñi koy xelal, Meetar Abdulaay Baabu, xamal
nañu ne àndul ci daw bi, mu yokk ci ne li muy layal ni
yoonu Senegaal bindoo moo ko lor ndax amalul ab àpp ci diir bi ñuy
tëj kaso ñi def ay njaaxum.
Guwarjolaa taamu na génne Aguerro et Jesus dugal Sterling mi dugalul benn bit ci
Ligg Sàmpiyoŋ bi.
Ak ni ma bëgge ndaw ñi mën a indi ay coppite te pólótig bi
mën a ànd ak ngor, njub, xam-xam ak ñoom seen… waaye ngir mbébét moomu
àntu, way-pólótig yi dañoo war a bàyyi yëfi baadoola yi ak pólótigu yaa-ma-neex ni
ñu koy defe ci Senegaal.
Fan lañuy dugal xaalis, wan tëralin lañu fàggu ngir gën a jox lopitaal yi
ay jumtukaay ngir ñu génn ci njàqare gi ?
Defaguñu ko way-bokk ca Ngomblaanu worom xam-xam ga waaye léegi campeefu xam-xam
googule jublu ci lu ni mel.
Bés yi ñu takk : ca atum 2016, ba Maki Sàll ak jëwriñam ji
yor biir réew mi yéglee woteb coppiteg ndeyu àtte réew mi ba joxe bés
ba te waxtaanu ci ak kujje gi.
Joŋante yu jëkk yi ak finaal bi te seetlu nañu ay rëq-rëq ci ikibu
Senegaal, ci ni ñuy àndandoowe di taqe, ni ñu ciy sóoboo, takku gi, looloo
la Alseri def ba dóor ñu ñaari yoon.
Ndaxte, ku xam ni pólis di doxe, nga gis ab alkaati bu nekk ci
biir màkkaanam sañ a def widéwoo, yori liif di tëkku askan wi, di ko
dig ay dóor…ñàkkul mu am luñ ko sant.
Njàngale moomu moo ñuy yóbbu ci tëral xam-xamu xel bi ñu war a taamu
ci xeex ak jàpp di tëj.
Wéddi naa li ñu may jiiñ ci biir lëñbët boobu te muy làmbatu awra
yu ñu ne def naa leen ko.
Yuusufa Jàllo mi nekk Jiitu kérulug yokkuteg Senegaal xamle na ne loolu am na
solo ndax jiwu wi am na jeexital ci benn ci ñetti pàcci liy joxe
ci mbay mi, xalaati kilifa yiy saytu doxalinu nguur, ñi bokkul ci nguur gi
ak ñiy xeexal askan wi di liggéey ngir matal mbébéti Tëralinu yokkute Senegaal.
Waaye alal ji ñu Yàlla jox mënoon na tax ñu am ndam ci natt
bi ndax dafa war a tax ñu dëgëral li ñuy àbb, waaye lu bon
mën na tukke ci loolu.
Gisuma sama bopp ci woteel Usmaan Sónko miy xëtt fatug fàggu gi ngir dem
wëri xale bu jigéen bu ko dàmp ci kër gu ube ba pare di
ñu wax naam ci ndigalu sëriñu daara la ko defe.
Masin bi ñu yaakaar ne dafa sëf ab ndell lañu ber ca aydapooru Ruwaasi
Sàrl Dë Gól bu Pari te ñi ci nekkoon ñépp wàcc.
Mel na ni yow ci sa bopp dundoon nga lu xaw a nirook lii
Tayle gi am na diir bu yàgg, ginnaaw bi ñu ko bindee ci téeréb
suuf bu nguur gi.
Ñi génne woon ab bataaxal ndax askan wi daleen doon weeje ci yorin wu
ñaaw ci jamonoy koronaa wiris ñoo doon jubbanti ba faf wax lu amul ngir
bañ a nangu ne tegu ñu askan wi gàcce.
Ci loolu, dafa ajoon kilifa ya ak futbalkati ASC Jaraaf yi ginnaaw song gi
ñi defoon ci arbit yi.
Jëwriñ ja ak ay liggéeykatam xamle woon nañu ne jot nañoo génne, ci ñetti
weer, lu tollu ci juróom-benn-fukki milyaar ak juróom-ñaari téeméer milyoŋ ak juróom-ñeent ak téeméeri
junni ak fan-weer ak juróom-ñeent ak juróom-ñenti téeméer ak ñeenti dërëm, maanaam yokkuteg juróom-ñetti
milyaar ak ñaari téeméeri milyoŋ ak juróom-ñeent-fukk ak juróom benn-fukki junni ak juróom ak
juróom-ñent-fukki dërëm ak juróom-ñett.
Dina soppi ni muy doxale mbir yi te loolu di li gàllu ci ndoddu
këri tas xibaar yi.
Mbirum cet gi dañu ko tegoon fale ca atum 2014 te xaalis bi ci
waroon a dem ñu këppoo ko.
Amul benn yoon bu xelu kiy dogal dem ci mu laaj ndigalu ñaari way-jur
Ponk bi jëkk mooy am njàng ak
tàggat ndaw ñi.
Ñaar fukk ak juróom lañu woon : ay doomi Tirki, Marog, Senegaal, Farãas, ñun
ñépp a bokkoon nekk.
Ginnaaw waxtaan yi, ñoo ngi juboo woon ci juróomi milyoŋ ak téeméeri junni ci
xaalisu seefaa.
Doomu Senegaal bu nekk am na yelleefu def lu ko neex waaye dañoo war
a jël yoon yu baax te def ba askan wi mucc te loolu njariñu
ñépp la.
Mbir mu doy waar moomu amoon ñaari fan ginnaaw bi ñu dàjjee kër depite
ba woon te nekkoon njiitu diwaanu Ndakaaru, Xalifa Abaabakar Sàll, te mu nekk ca
fukkeelu etaas ba ca taaxum Kebe ma .
Ci ñaar fukki futbakat yi ak ñeent, am na ci ñu bari ñuy futbale
ci réew mi.
Déjjatig nguur gi fi nekk ca atum 2024 dafa war a jaar ci dajale
ab xaalis te dinañu ko def.
Xaalis bu ñuy jëfandikoo ci at mi du rekk waajtaay ak wote, am na
tamit nu ñu koy dugale ci ay béréb ak di ko saytu.
Mbir yooyu yépp amoon na ca weeru màrs dañu ko waroon na waxtaane ci
am ndaje.
Te sax Soxna Ayda waajalul ci jamono yii benn yégle ngir bañ a indi
ab woroo.
Am na solo ñu fàttali taxawaayu nit ñi sóobu ci mbir moomu te ñu
wax, ca njëlbéen ga ba léegi, ne juróom-ñeent-fukki milyaar yi ak ñeent la, sama
mbubbu depite ak moom njiitu làngu pólótig moo tax ma mën a yónne bataaxal
Bànqaasu nguur giy xeex ger, IGE ca juróom -ñetti fan ca weeru mee ca
atum 2008 ak àttekat bu mag bi ca ñeenti fan ci weeru mee atum
2018 ngir ñu lëñbët jëf ji mën a doon tuumay këppoo alalu askan wi.
Ñu xawoon koo sonal, Bayern Munich dafa dugal ñaari bit bi ñaar fukki simili
dese ci joŋante bi ak ci simili bu mujj bi ci simili yi ñu
dolli woon ci joŋante bi.
Ci gis gis boobu, mënuñoo sikke Usman Sónko, njiitu PASTEF, mu am ay wax
yu mu jëmale ci askan wi te di wane bëgg-bëggam ci moom sa bopp
ci koom-koom bi 
Xaalis boobu mënoon naa lijjanti : tukki yi, gaasuwaal bi, luyaasu oto yi, móolug
kayitu wote yi, nataal yi, ak ñoom seen, luyaasu jumtukaay yi, fësal yi am
nataalu Sónko, woote telefon yi, enternet bi, payug li ñu laaj ngir bokk ci
wote yi, payooru ñiy sàmm kaaraangeem ndax jëwriñu biir réew mi joxuñu benn sàndarma
waa kujje gi, ay yeneeni deppaas.
Li jëkk mooy, xam nañu mën-mënu suñu xale yi ba déggoo
ak seen bëgg-bëggu def lu tax ba xalaat boobu du sori.
Ku bëgg sa réew dafa war a noppi ngir joxe boppam, xeex ngir réewam,
ngir njariñam.
Bu ñu ci boolewul jëf yi teguwul ci yoon, mën nañu jàpp ay fen
ci dayoo bi ak njëgu meetar kaare bi 
ñoo indi ndàmpaayu juróom-ñett-fukki milyaar ak juróom ak ñeenti téeméeri milyoŋ ak juróom-fukk ci
xaalisu seefaa, naanaam juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent nga dindi ci juróom-ñetti milyaar ak juróom-ñaari
téeméeri milyoŋ ak juróom-fukk.
Loolu day tax ñu mën a xoolaat xalaati ñiy jàppal tànk bennealeg àdduna gi
 te di xeex moom sa bopp gi ci koom-koom.
Jëwriñ ju nekk wala njiitu bànqaasu nguur dafay doon kuy digle ñu amal ay
bor ci béréb ba mu jiite.
Ndaje mooma mu ngi amoon ci jamono ju ay doxi ñaxtu yu metti amoon
ca weeru màrs wi weesu.
Doonte day ŋàññi rekk, génnu Aysata Taal Sàll bu mujj ca Podoor wane na
ne mooy boroom Fuuta.
Ñi ne woon déet dañoo noppi, dox-daje ya fomm ! Waa Senegaal dañoo war
a tiye seen ëllëg ci seeni loxo, waaye rawatina fexe ba way-pólótig yi jox
leen cër.
Joŋanteem defaas yi la, ñaar ñi ci mën, su dul ni sax ñoo fi
Su askanu Senegaal bëggee faju, kenn taxawuwu leen, dañoo war a soppi ni ñuy
amale paj mi.
Ki doon sol limub fukk ca Sawsaamton soriwul def at mu mat sëkk ndax
moo doon ñaareel ci Përëmiye Ligg, dugal fukki bit ak ñaar, am juróom-ñeent-fukki poñ
ak juróom-ñaar, benn lajj ci fan-weeri joŋante ak juróom-ñett.
Jàngal baati De Jean Dion, tàggat yaram lu yomb la ci gis : ñaari
wàll, ab joŋante, ku yóbbu ndam li, ca ëllëg sa ñu tàmbaliwaat.
Du neex farandooy pólótigu bëgg sa réew yi tekkiwul dara waaye koronaa wiris daj
na réew yépp te jokklante gi ci àdduna bee ko waral.
Nañu bañ waa nguur gi di ñu nëbb dëgg gi te di bañ a
liggéey ngir yokkuteg Senegaal waaye ngir bañ a dellu ca lu ñaaw li ñu
nekke woon laata atum 2012.
Ginnaaw jëf yooyu ñu amaloon ci njëlbéenu at mi, dëkkuwaay yu bari lañu tasoon
waaye waxuñu ne ray nañu wala jàpp nañu ay nit ca jamono jooja.
Kon, xeex bi ngir moom sa bopp ci koom-koom bi ci réew mi lay
Wala ni ko diw sàngam doon waxe : … su lajj di am njàngale,
doonoo ca dëgg-dëgg kuy ñàkk.
Bu amee coow rekk ci mujjug kasog Booy Jinne, rëcc daw lu baax lu
mu def la.
Am xel nangu woon na mu góor-góorlu ci jàmm jooju ngir amal liggéeyi cetal
yi war.
Kujje gi ak ñiy xeexal askan wi mënuñu woon a jot ci kayitu limub
wotekat yi.
Loolu ñu jàppe ne mooy li gën a rëy ci li njiitu réew mi
def la doon daloo te noppiwul.
Li gën a teey xel mooy xaalis bi ndombo-tànk gi yore : ag yeneen
yu ñu takkul te lim bi jóge ci juróom-fukki milyoŋ ak juróom-benn atum 2017
ba jàll ci ñeenti téeméeri milyoŋ ak juróom-fukk ak ñeent atum 2018, maanaam yokkute
gu romb ñeenti téeméeri milyoŋ.
Doonte fu mu mën di liggéeye wala ñu koy gaañ, du def jëf ju
Daaka gu Medina Gunaas te ñu door ko ca atum 1942, wéttali Yàlla la
guy am at mu ne ca dëkku diine ba nekk ca Welingara.
Kooku tamit di deme li mu am mujje na daanu ci ag ñàkk a
am mask ak ay gãa loxo ci yenn réew yi mel ni Farãas miy
jubali Almaañ ngir toppatoo ay malaatam.
Ay dugalam moo tax ba këlëbu Mersey di yaakaar beneen raayab sàmpiyoŋ, ñaar-fukki at
ak juróom-ñeenti ginnaaw bi mu ko mujje jël.
Dafa ruslu ñu gis ne amul benn tëralinu nguur guy xeex mettit yi ñuy
teg jigéen ñi ak xale yi, saytuwuñu yenn mettit yi doon li gën a
am solo mbir yi ñàkk a tegu ci yoon jëmale ci nit ñooñu ci
Kenuy déggoo yi ñu xaatim ngir xaalisu seefaa dinañu tàmbali doonte dëppoo nañu ci
xaalis bu yees.
Talaata bii ñu weesu, ay sëtam a ko doon weeje ci teleb nguur gi
ndax mbir moomu.
Bu ñu jëlee misaal ci gerte gi, wax nañu ne benn milyoŋ kos juróom-ñett
ci ay ton lañu am.
Bi ñu ko laajee ci mbir moomu, dafa yàkkamtee tontu : démb laa dégg
ci rajo bi dawug Booy Jinne.
Léegi leer na ni peterol ak gaas kenn du ko jariñoo 2023 te sàggane
nga li nga moomal sa bopp.
Fan ngeen jële fitu jàkkaarlook askanu Senegaal di leen xool, ñoom ñi nekk ci
enternet bi di dajalaatu xaalis ngir mën a faji ay malaat ak seeni doktoor
bitim réew.
Lu tax liggéeykati nguur giy fayeeku bor yi ci kanam ëttu àtte yi, te
mu nekk ci sa kilifteef, yëngalul sax baaraam te ay milyaari askan wi lañu
këppoo te àndandoo ko.
Bu nguur gi joxee ay liggéekatam kayitu yoonal ngir jox leen ay xibaar yu
ñu war a jëfe, bataaxal bu koy wéddi rekk doy na ci, mu doon
bu bawoo ca njiitu réew ma, ngir xamle ne dafa am ñuy nax nguur
Mbébétu amal ndaje moomu mu ngi jóge ci ñuy defal Yàlla te doonuñu ay
Ginnaaw xibaar yi kër tas xibaar bi dajale, ñi ñu tuumaal jàpp nañu leen
ginnaaw bu leen nit ku ñu xamul boole.
Sos ay mbootaayi jigéen baax na, waaye fii ñu toll utamit, dégg-naa yi bari
nañu ba tax jigéen ñi dellu ginnaaw.
Ndajeem jëwriñ lañu amal ginnaaw bi ñu njortee ne ab ndell dafa nekk ci
biir ropplaan bi jóge Càdd.
Nan lanuy amale demokaraasi ak yoon ci nguuru càcc goo xam ne kilifa ya
li ñuy wax gëmuñu ko, ñeme def lu ne ba séddoo toŋ-toŋ bi, suñu
xaalis bi, suñu alal ji, teg ci di jéppi askan wi.
Nan la Maki wax-waxeet fexee ba jële fi Wàdd, dañoo war a fexe ba
Sónko def lu fi jële Maki Sàll, te xam na ko doful, jinne jàppu
ko moo tax muy def kómpóloo bu amul bopp amul geen, na dem
Ndokk Yàlla sax, boroom xam-xam yu siiw ci mbiru koom-koomu Afrig ni ki Samiir
Amin, Mamadu Jaara ak Sosef T. Puwemi ñoo wut pexe yu am solo :
tëralinu xaalisu réew mu nekk te mu am ñuy dimbalante.
Àll yi nekk ci taax yi dina tax ñu am ñeent fukki yoon yi
ñu daan am ci karbon te ñoo gën a gaaw a màgg fukki yoon
yeneen àll yi, te dafay indi gañcax gu bari tamit.
Loolu laal na bu baax jigéen ñi ni ki góor ñi .
Njiitu réew yooyu askan wi suur dinañu mujje dem ci diir bu gàtt wala
bu gudd.
Ak xarala yu yees yi tamit, am na solo ñu wut jumtukaay yu mën
a gunge ndaw ñi.
Nee na lëñbët bi ñu ubbi ngir déglu wattukat yi ci jamono ji muy
daw, diggante juróom ak juróom-benni waxtu ci suba, dina tax ñu xam ku nekk
li gàllu ci sa ndodd.
Nee na ginnaaw seen liggéey biy joxe ay xibaar yu wér te wóor, tele
yi dañu war a yee askan wi.
Mu bokk ci ñiy xeexal askan wi, Aliw Tin joxe na xalaatam, àllarba jii,
ci tiwitëer.
Du pël ñi, du weneen xeet wala waaso wu mën na waat ne dina
fal njiitum réew.
Mbir moomu dafa ñuy gétën ñu wut nguur gu bees gu mën a jàppandil
waa dëkki kow yeek waa taax yi ndox mu doy ci njëg lu yomb.
Mu bëgg a nax askanu Senegaal ci mbir mi mu ne leer na ginnaaw
bi ñu amalee ag càcc ci li ñu doon jënd, jëwriñ ji ak ñi
muy liggéeyal xamle nañu ne lim bi awul yoon.
Moo tax bés ma laaj sama benn porofesëer ndax joxekatu njañse li nit
ak i noppam la wala tur la rekk wu ñuy bind cig kayit
Farãas awul ci yoonu bokk ci ñiy suqali Senegaal ndax dafay dugal xaalis ci
béréb yoo xam ne liy yokku ci xaalis bi néew na.
Lënd gi wane na ne ay njublaŋi Israayel ñoo def ay junniy boyeti meel
yu dëgguwul ngir saboote wotey njiitu réew yu Senegaal.
Waaye ba ñu ko dóoree dóor yu metti ba mu nekkee ca boppu BVB
 doomu Almaañ ji jege woon na ñaari ndam.
Attaa li ñu nàkk a doxal yoon lépp, Mustafaa Jaxate dina ndokkeel Maki Sàll
ci ag ñàkk a nangoom ku ko ŋàññ, nguuroom gu ëpp ak ni muy
salfaañee yoon ak teggini njiiteef.
Waaw te ay xalaat la, ki gën a rafet ci Senegaal ci atum 2020
yéeneem mooy daaneel ñi rafet ci Senegaal, ku mënul a doon ab diriyànke wala
jongoma ni ñu ko suñu aada xamale.
Ñetteelu ay gi ñuy ruumandaat, bu ko laal, doxu ñaxtu bu leen ko jéem,
leeral ci toppug njàngat yi ñu jot, bàyyi yoon mu def li ko war
te loxo kenn du ci dugg… Kujjeg pólótig gu ñu yeew, wax ja jeex
Seneweb jot na Stv, pàttalig Kurél giy yoonal ci këri tas-xibaar ñëw na ca
ba mu jotee.
Àjjuma fukki fan ak ñaar, ca bérébu piraamit ya ca Gizeh, la jaaxle gi
jeexoon te ñaar fukki ikib ak ñeent yi nar a bokk ci Kub Afrigu
futbal ca Esipt xam nañu li leen di xaar.
Te lim bi jeexul … Ca jamono yooya, tàkk-der yaa ngi tiiñal Usman Sónko
bi muy amal ay ndajey pólótig.
Njëlbeen bu rafet, ca ñetteelu simili ba la Anderson teg Gones yi ci yoonu
ndam li, ñaareelu bit ba Depaay moo ko dugal waaye waa Liyoŋ dañoo dellusiwaat
ci ñaareelu xaaj bi te seen ndaanaan li ñu gaañ moom ñëwaatul.
Bu ñu sukkandikoo ci xibaar bu jóge ci waa kaaraange gi, ki faatu amoon
na ñeent-fukki at ak juróom-ñeent, dafa jóge ci digg guddi génn këram.
Bu lëñbët bi àttekat bi ubbi amee, dina neenal ndajem depite mi war a
am àjjuma fukki fan ak benn ci atum 2019 te mu soxal juróom-ñeent fukki
milyaar ak ñeent yu Maamur Jàllo.
Beresil dafa wane boppam ca njëlbeenu joŋante ba ginnaaw bi Gabiriyel Xesus joxe Roberto
Firmiñoo bal mu dugal ak mbëkk bu rafet ci juróom-ñeenteelu simili bi.
Ñaareel baa ngi wane Marshawn Lynch, futbalkatu NFL, ba muy tontu ab laaj ca
ndajeem ak taskati xibaar yi Dama ñëw fii ngir wax ak taskati xibaar yépp.
Yéen àttekat yi, bu leen nangu Maki Sàll dugal leen ci ay lóóxóor ndax
njariñam, bañ xel-ñaar gi, bu wóoloo boppam, na janoo ak askanu Senegaal ndax loolu
lu yomb la, dëggu leen ci li ngeen di def.
Ginnaaw limub xayma bi, futbal bi waa Mansesteer Siti at mii ci Àngalteer dafa
Waaye jotna ñu ràññale ne kujje gi am na ay tëralinu yor nguur yu
woroo ak li fi am.
Nguur gu aw yoon jóge na fi ! Waaye ci meneem mbir … Dog
ñeent bu tëralinu yoon wiy joxe sañ-sañ : yoonal nañu ci njiitu réew mi
mu làbbali guuralub diiru fukki fan bi ak ñaar ba diirub ñetti weer, dale
ko ci waxtu wi ñu siiwalee dogal boobu.
Kayit googu àrtu bu leer la ci tolluwaayu taw yi ëpp li daan am
ca ati 1981-2010 te ñu leen di séentu ci Afrig sowu jant.
Maamur Jàllo day wax lu dul dëgg ci taafantaloo dogalu nangu këru liggéeyukat gii
di « SAIM indépendance » te mu waroon na jël dogalub nangu bu njabootu
Ndóoy gi nga xam ne amul.
Ñetti bit ci dara doonoon na tàmbali bu am solo waaye Totenaam ak defaasam
bu yaraax bi, dafa mujje jël ñaari bit.
Ñaari mbootayu ñiy xeexal askan wi, kurél guy sàkku yoon, mbootaay guy taxawu ak
a boolewaat ñi ñu tëjoon kaso, mbir mi da leen a yéemoon.
Am na ndam ca Bàrsaa, ca Bayern ak ca Siti ak amiin wa, te
loxob Guwaarjolaa jógu ci.
Atum 2012 bi ñu saytoo pexe yi doomu Senegaal amoOn, dañoo tànnoon ci diggante
pest ak koleraa.
Waaye, ñi fekke woon ati 1960 te amuñu woon paj mu baax, moomuñu woon
seen bopp ci xaalis ak koom-koom, ñooy ñi nekk tay jii di wut ndimbal,
ñu baal leen bor yi ak ñu ajandi ko.
Xamal ne taskatu xibaar bi ñu fa yebaloon ne suñu mën-mën du yoonal ay
nit ñuy jël ay widéwoo wala ay nataal.
Ndongo yi amul wërsëgu am ay néeg, ñoo ëpp ñi am ay dëkkuwaay, te
ñoo nar a doon ñiy yokk wàllante gi.
Kilifay diwaan ba xamal nañu ne àjjuma jii bés bu ñu dul def dara
Ginnaaw bi nguur gi waxe ni mu deme ca weer wee weesu, M2D ñëw
na ngir nettali moom tamit.
Bés la bu Surs yi mën a jaare ba kenn du leen fàtte ci
taarixu po moomu, te muy ci Reds yi lu leen mën a tax a
am juróom-benneelu raaya ba mën a bokk ci ñi ëpple di Reyaal Madirit ak Milan AC 
Amuñu dara lu war a tax ñu bëgg a feeñ ci xët yu jëkk
yi ngir soppi seen ëllëg.
Jërëjëf bi nga xamee loolu ! Ubbil nañu la suñuy bunt boo amee lu
la jaaxal.
Askan wi ñooy jox nguur ku leen neex te am nañu yelleefu ñu boole
leen ci yorin wi, jox leen ay xibaar, laaj leen seen xalaat ci dogal
yu mag yi ñuy jël te mu soxal leen.
Tëralin wu ñu tudde cëslaay , moo
boole bor yi ñu defal këri liggéeyukaay yi wala muy ndimbal.
Ca atum 2020, xaalisu Seefa soppiku na doon Eko te nar a tollook ëro
tolloo bu dul soppiku mukk.
Kuréelu Afrig gi yore wàllu futbal siiwal na li yëngal jukki bi joxe
ci CAN 2019, ci waajtaayu ndaje ma ca Gizeh, ci fukki fan ak benn
ci weeru awiril ca Keer
Te ñaaw itam di wax ci ñetteelu ay gu njiitu réew mi nga xam
ne, ginnaaw juróom-ñeenti at defuñu dara, te itam dañu leen teel a toogal ci
lu amul benn werante ci sàrt yi.
Li mu doonul BOKKNA du koppar gi ñu luubal ci aji-wote yi, nekkul koppar
ngir yee askan wi, nekkul koppar yu jógee ci àngare mbey mi, nekkul koppar
yu jógee ci xaalisu jiwu bi , nekkul koppar yu jógee ci gafakak askan
wi, nekkul koppar yu ñu jëlee ci njëlu ministeer bi, nekkul koppar yoo xam
ne dañu koo teg ci juuti bi ñuy jëlee ci ja bi, nekkul koppar
yu ñu luubal ci lempo, nekkul koppar yu jógee ci nafak njiitu réew mi,
nekkul kopparu sàcc, nekkul koppar yu jógee ci njaayum dorog, nekkul koppar yu njëwriñ
yi ak direktëer yi luubal.
Léegi nak xamuma lu ko waral daal waaye am na ay way-gëm yu ñu
dàq, loolu nak yoonu jàngu bi nekku ci.
Dafa gën a soxor fuuf doomu aadama bi yorul ndombol tànk, ndaxte sunu lempó
lañu fayee lu tolluu ci juróon-ñetti at bi boppu doxalin bi ci péncum ndawi
réew mi, ba pare lu tolluu ci juróom ñaari at nekk depite ca péncum
ndawi réew ma.
Pàcc boobu ñu ngi ko sàkk ci juróom-benni fan ci weeru féewiriyee 2014 te
fan yóoyu maa ngi nekkoon saytukat ci Impôts et Domaines te yéguma woon sax
bi ñu koy sàkk ki ko def mooy Ismayla Ba .
Ci jamono jóoju nak la askan wi wone seen dimbalante ak seen njàmbaar ngir
gën a màgg te gën a dëgër.
Li nekkoon ci sunu xel mooy Ãari, Zizou, Juuf …. Ñaar, ñetti simili, ci
ginnaaw gi lañu sunu sëriñ xool daal di wax ne : baax na ,
defar leen téere yi.
Amoon nañu defãas bu dëgër ak moom , waaye ñakk a déggoo gu ndax
gu taskati xibaar yi wax, moo ñu téye li méngoowul ci tàggatkatu yaram bi
yaakaaraar ne moom moo ekib bi dafay wone rëyam te dafa ñuy xam liy
tax ñu dëgër, te di jéem ay xarañteef lu yàgg te amul ba léegi
ekib bu baax.
Bu jëkk, dafa amoon ndomba tànk yu bari, njënd ak njaay ak doxal ci
Deloitte, te nga xam ne ak bu direktëer bu Senegaal, ne lu mel ni
barabu liggéeyukaay yu bari yu direktëer yu Etaasini.
Dungeen leen wax mukk ci petorol, ci gaas, ci sirkoŋ, ci fosfaat, ci oor
yi nga xam ne mun a jur ay junniy junniy milyaar.
Ñakk pexe gi ci koronaa wiris ci réew yépp, ndimbal gi ñu àadil nit
ñi dina wuute.
Kiy tànn ci ekibu Senegaal bi dafa bëgg a téye Saada Cubb ak Ãari
Ginnaaw bi mu lajjee ci pexey tilimal ko ci mbirum juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent,
APR ak TFM dañoo bëgg a yakg ak bëgg a samp ndëndam ci wotey
2024 ci ay nar kese.
Askan wi yépp yoon la ñuy laaj leeral te dañuy sàkku ci njiit yi
ñu jël seeni matukaay.
Kàddoom mu ngi tiye ci ñaari mbir yu am solo : boru askan wi,
ak njël lu war a dem ci askan wi.
Te li ko kooku war a fey teew-mu-teew la, te mu ngi sàkku ci
njiitu coppite li tënk ndàmpaay yi ci lu dëgër wala àttekat biy taxaw ngir
ñu delloo ko jéem a xool déggoo ba xam.
Loolu moo tax, ci biir sumbu pólótigam, PASTEF dafa bëgg a dundal yemale ak
ci leeral askan wi.
Ay njiitu kujje gi tiye nañu leen lu bari ndaxte dañoo ñaxtu ngir kàrt
way-wote yi ñu tiye ngir seen bopp.
Lépp mu ngi aju woon ci mbirum boppam mujj am ay jeexital yoo xam
ne tey : njaboot gi ak pàrti bi.
Maa ngi doon déglu ak topp Usmaan Sónko bi muy soog a dugg ci
pólótig waaye lóolu doyuma woon ndaxte damaa waroon a gën a xam nit ki
ba am lu ma leer ci dëggoom.
Yittey coppite dafa amoon solo ba nga xam ne gis-gis yi ñu ngi woon
ci ki ñu singali : daanug nguur gi.
Ci waxtu wóowu ñu ngi jàll ci bor bu war a teew-mu-teew te am
Ci tënk, xam leen ne, Sëñ Ablaay Juuf Saar, Njiit lii di Usmaan SÓNKO
ki koy fey mooy askan wi ngir firndeel ne yéen ñi nga xam ne
askan wi moo leen di fey ak ñeneen ñi , ba xam ne yéen
a gi doxal seen liggéey bu baax.
ñi jiitu, ku mel ni Esipt, Kamërun ak Marog génn nañu c , Senegaal
mu ngi wéy di doxal ci benn joŋante bu ñu sóorul woon.
Nooyaayam moo ko jox ngànnaayu xel mu ñaw waaye xarañ bu baax, ngir borom
xam-xam yi nekk ci askan wi yépp, bañ a sóoraale sunu réew mi.
Te ñu leeral : kenn du dégg ñuy wax ci biir askan wi, lu
mel ni waxtaanu Jaraaf bu Dakaar.
Li ñu war a def mooy dem wax ak waa Senegaal yi ci naal
bi nga sumb ngir réew mi: dugg ci bépp liggéey bu askan wi di
def; xëcc nit ñu bari ñu ànd ak ñun; baab waa Senegaal yu bari
ci li baax ci sunu naalu pólotig ngir ñu mën a am ndam ci
lu yomb ci wotey 2014 yi.
Waaye, ci menn kàggu gi, ci wàll liy dugg ci réew mi ñu ngi
wax ne Farãans moo njiitu ci réew yiy jël lu baax ci Senegaal te
di ko yóbbu seen dëkk
Bu ñu xoolee lóolu lépp, mën nañu wax ne depite Senegaal bi mu ngi
fay lu ëpp ñetti téeméer ci seefaa ci lempo.
Li lëndëm ci ñetteeli ay gi : bu Maki diisalee liy tegu ci koomu
Senegaal 
Damay laaj ndax amul beneen xeetu Senegale bu jàngee feneen waaye du fii ci
réewum Seŋoor.
Ci ndaje mi mujj ci njiitu réew yi, ñaar-fukk ak juróom-ñeenti fan ci weeru
suweŋ 2019 ca Abujaa , Eco dañoo tënkoon ne nekkul benn dërëm bu CEDEAO,
te dafa waroon a dëggu ci weeru sulet 2020 ci fukk ak juróomi réewi
Alain Peyrefitte, ci benn téereem bu mu tuddee : bu Siin yeewoo, …. Àdduna
dina yëngu, mu ngi doon wone xaat ne : waa Tugal manuñoo xam ne
Sinwaa bi gën a moytu Pékin, maanaam ñi dëkk Oŋ-Koŋ, ci Singapuur wala Endonesi;
déggoo nañu ak ñoom ci mbirum réew mi.
Ay ndaanaan yu mel ni Póol Kele, Kandisi ñu ngi jéem a ubbi ay
yoon ngir yaatal taaru gis-gis bi.
Bu dee baatu pasteef nak moom, mu ngi jógee ci baatu pas-pas, mu ngi
wone cawarte nit ñi ñu jëmmal ci seen doxalin.
Ne saa su nekk, maa ngi ci caabal yi ngir waxtaan ci loo xam
ne dañuy dimbali ci yenn laaj yi ne yeneen, lu mel ni bor yi,
yorinu koom gi jógee ci gàncax gi, rënk, liggéey yu mak yi… leeral askan
wi ci li bon ci yorinu nguurug Senegaal.
Way-pólótig yu bari yuy teew ci làng yi nekkul woon ci ndaje mu mak
Bëgg a sàmm koom gi muy woote, njariñam mooy sàmm askan wi, ci kanamu
jàkkaarloo ak weccoo yi nga xam ne duñuy sóoraale réew yu néew doole yi
mel ni sunu mos.
Jaajëf alkaati bii ñu teg ci tali bi nekk tolluook Patte d’oie ngir déglu
bu baax gi mu def ci samay kàddu, yaakaar naa ni matukaay yi war
dinañu ko jël ndaxte kenn warul ñàkk a xam yoon.
Waaye ci dëgg-dëgg, wàllu njaay wu nguur gi, mu ngi aju ci ki nekk
ci boppu bi, ki yore wàllu bor du def lu dul joxe xalaatam, bi
nga xam ne jeexitalam ci yoon ginnaaw dëggël li kiy digal wax.
Loolu mooy tax àllaterete yi am genn kàddu ci ak lëndu jokkoo gu ñu
bokk ñoom ñépp.
Ay ñaxtu am na xaat fépp ci àdduna si ngir ubbi xalaat ci lépp
lu leerul li ci kanam.
Ba léegi ci Jamra, waa Senegaal yi dañoo bëgg nekk ci réew mu am
dal, te nga xam ne ku nekk mën ngaa wax sa xalaat , wala
bokk ci kuréel gu la neex, loolu sunu ndeyu àtte moo ko maye.
Fii ñu tolluu seetlu bi mooy, kenn ku faatu ak juróom yu am ay
Ci 2018, ndàmpaay li ñu jox kuréelu réew miy yore wàllu kuraŋ bi jege
na téeméer ak juróomi milyaar ci seefaa, loolu la Maki wax.
Xalaatu PASTEF mu ngi lalu ci kow bëgg sa réew gi nga xam ne
mu ngi tege ci koom-koom, jiital njariñu réew mi ci bépp liggéey, ci wàllu
aada, jàng ak sunu làkk ak dooleel sunu làkk réew yi, ci wàllu mbey,
ngir bay li ñuy Dundee, te bañ di bay ngir jaayiwaat, ci yorin wu
baax ci li askan wi moom.
Maki Sàll waxoon a lii : kuréelu tiraayëer yu Senegaal, bi ñu nekkee ci
këru dallu gu soldaar yi, dañu doon am, ginnaaw añ, ay mëññeef ak i
naan, waaye yeneen doomi Afrig yi ñoom amuñu ko.
Bu leen maasale ci jeexitalu mbas mi ci koom-koom bi Siin ndaxte wiris bi
dafa law ci jamono joo xam ne, ci at mi, masin biy defar dafa
Dugalante góogu diggante pólótigu askan wi ak yokkuteg mbey mi dafa mel ni dafa
yóbbu njiitu réew mi Maki Sàll mu def mbey mi liy doxal PSE, tànk
pólótigu koom-koom ak dimbaliwante ci réew mi moo xam lu gaaw, wala ci kanam.
Du sonn, mu ngi ànd ak xadar te barabu caabalam gi mu ngi wéy
di liggéey ni ñu ko xamee woon.
Ni ko jàngatu FMI, wonee, jafe-jafe yi ci dëkk yi ci diwaanu óro gën
nañoo teew te gën a ànd ak metti yeneen réew yi am koom.
Ci beneen anam, seetlu naa ne ndàmpaay lóou ñu dolli ci weer wu nekk
ngir woote ak wuyu, andi na jafe-jafe yemale ak yoonal, bu ñu xoolee doxalin
gi ci koppar gi lewul te bataaxal bu njëwriñ ji di Abdulaay Daawuda Jàllo
leeral ci n°7888 MFB/DGID ci fukki fan ak ñeent ci weeru oktoobar 2019 te
muy wax ci joxe ndampaay weer wu jot ngir woote ak wuyu bu yenn
ndawal nguur yi.
Guléet, ñu ngi dundu jafe-jafey ñakk màndarga te foog ñu weccee seen seefaa bi
óro ngir jaariñoo seen màrsandiis mi ñuy jëggaani.
Loolu amul lenn lu bette bu ñu xoolee kuréel gi yore wàllu ndox mi
di SEN’EAU fa nga xam ne PCA bi du kenn ku dul ki nekkoon
jëwriñ ji yore woon wàllu ndaw ñi ñu dàqoon ko laata ñu koy joxaat
Ndamu Celsi ci gaawu ji ci jàkkaarloom ak Mansesteer Siti bu doomi Alseri ji,
Maxrees dina ubbil góolu Senegale bii am ñaar-fukki at ak juróom-ñeent wenn yoon wu
am solo ngir mu jël Bal oor bu Afrig, moo taxoon mu dem fekki
waa panthéon, ki doomu Kamërun bile di Toma Nkono , ak
waa Marog bii di Badu Saki , nekk, ñoom kese, góol yi mesa jël
Balu oor bu Afrig.
Gaa yóoyu ñooy xuloo ci seen widéwoo yi ci suba, waaye ñooy bokk reer
Maki, mu ngi jege woon royukaayam, bi nga xam ne moo ko toroxaloon ni
mu ko tàmmee di def.
Ndóolu liggéeykat yi dellusi na ci tolluuwaayu 2015, loolu la Guy Ryder, Direktëer bu
Woo na itam nguuru Senegaal ngir mu seetaat doxalinam ci li mu sumb, ak
dimbali askan wi rawatina, te boole ci ñépp ak yemale, te du ràññee foo
faree ci pólótig rawatina jamonoy jafe-jafey wér-gu-yaram bi ak koom-koom gi.
Ci quotidien L’AS, ki ñu tuumaal yóbbu nañu ko pólis, fóofu la nangoo li
Liwëpuul gi ñu jiitu lu yàgg, mujj na dabe ci ndimbalu seen lateraal bi
di Robertson ci benn tegal mu dugg bu Saajo Maane.
Doomi Senegaal, biy waaj a joŋante ci CAN bu 2019 ci ay fan yu
néew, jiitu na Liyonel ak Kiliyaan Mbappe.
fi nga xam ne foofu liy yoon mooy benn ci fukki junni, benn rewlekat
 ci fukki junniy nit.
Ñu xool teewaayu njiit yi ñu gis démb, démb ci barabu ndaje mi, ndaje
sàmp kuréel gi.
Dugalkat bi, Morata sowe na ab mats boo xam ne amul woon benn xarañteef
ci lenn.
Juddoom nekk na benn solo boo xam ne ci gis-gisu 2035 mooy sumb nguur
gi te singali doxalinu nguur gi ba pare jiital pexey koom-koomi réew yi ci
lu yàgg.
Nguuru Senegaal war nañoo wax lu jëm ci lim yu dëggu yi jëm ci
wàllu bor bii di yokk.
Maa ngi ko doon topp bi mu nekkee jëwriñu bitim réew, Mbootaayu xeet ya,
cedeao, Mbootaayu réewi Afrig.
Kuréel yi taxaw ngir dimbaliwante ñu ngi dox di xoggaliku ñu leen di woowee
ay bañkat,
Li Usmaan Sónko yàgg a fonk mooy dañoo war a taxawu nit ñi ci
naka lañuy walloo seen bopp waayi itam askan wi.
Dëgg la, nak, am na ay jafe-jafe diggante askan wi ak takk-der yi leen
war a aar.
PL: ak yëngu-yëngu yu neex, ak ekib yu bette te reetaanlu, Ligg bu jëkk
bi mu ngi sàmmoonte ak kàddoom .
Ci beneen anam tegsi ñu bàyyi xel sàrt yi ñu teg balaa ñuy dàq
njiit lii di Usmaan Sónko ci liggéeyal nguur gi, ndax dañoo war a fàttali
itam ne Senegaal nangu na dogalu CEDEAO biy digal ndawal nguur yi ñu boole
bépp njuuj-njaaj bu jëm ci nguur bi.
Lii moo tax 2013 ba tey Senegaal nekk ci yoonu Coppiteg doxalin ci mbey
Ak l’Airbus A320 Neo, buy lakk ci esãas lu yées li A391 di lakk
lu néewe ne fukk ak juróom-ñaar ci téeméer boo jël, te am nak yoonu
jëfin wu rëy, sakkanal na Senegaal xaalis boobu yépp ak yeneen yu ni mel.
Waaw, maye yooyu ñu ngi ko dugal ci Ja bi gannaaw bi doxalinu Free
yi tàmbale ay ayu-bés a ngi nii.
Bi muy dindi sasu jëwriñ ju jëkk ji, dafa dàq bépp wuutu bu nar
di wéy ci nguuram bu ñu toogee di seetaan
Boo jiitee am réew, danga war a natt fu sa doole tolluu ngir nga
xam noo war a doxale.
Bi ci mujj mooy ndaje mi ci ñeenti fan ci weeru sãawiyee wi ñuy
sargal juróom-benni ati PASTEF.
Gannaaw ay yu mujj yóoyu, laaj yooyu rekk ñooy delu si : Ñan ñooy
wote dëgg dëgg ?
Ñaar rekk ci ñoom ñoo tiyelu woon palaasu bisnes : Kalidu Kulibali ak Saajo
Loolu nak mooy sama njariñu yitte ci wàllu pólótig, wone ne pólótig nekkul rekk
lu dul nooy doxalee sa gox.
Kiy déñc koppar K. Kan dafa ma digal ma denc koppar yi ci kondaane
bi nekk ci sama biro, lóolu la leeral ci yéenekaayu Source A.
Rëdd wi mujj ci kippaangoo gi, mooy ñu dajaloo te waajal ndaje mu mak
mu Kuréelu Senegaal giy yëngu ci futbal te ñu war ko amal fukki fan
ak ñaar ci weeru suweŋ 2021.
Njiitu cantaakuun yi mu ngi màggal juddug Yonnent bi ci këru ndem-si-Yàlla Seex
Te nak, fajkat bii di Fitzhgh Dodson xamle na lu wér ci téereem bi
gën a jar : bi xale bi di am juróom-benni at la li gën
a dëgër ci darajaam di defaroo ; nekin wi muy làmboo giiru dundam.
Yaw jëwriñu nguur gi, wàllu : jëfe gu mat sëkk yu ndogali sàrt yi
ëmb wàllu lempo ci pàcc bi ñuy tibbee juuti yi.
Benn bit ci dara, Kolseneros yi ñu faye lu bon dinañu xaarati balaa ñuy
dakkal fukki at yi ñu tegle Bàrsaa di leen di daan.
Gëm ñengoo ak i luxus, boole ko ci diine : beneen musiba bu ñu
war a xeex la.
Ñaari gàmmu lañu amal fi mu tolluu, benn bi kër Sëriñ Saaliwu Cuun, beneen
bi kër Ayda Jàllo.
Seŋoor nee na Waljoojo Njaay jëwriñ gi yore doxlinu biir réew mi ak Obéey
Jóob mi yore xibaar yi, nañu wàcc.
Bi ñuy xibaar ñaareelu sàrt yu koppar yi ñuy defaraat ci men at mi,
ay laaj yu bari ci njàqare jib nañu ci xelu askan wi xamul lu
bari ci wàllu saytug xaalisu pénc mi.
Nañu nangu rekk ne dafa laaj cawarte ngir mën a topp bu baax saa-tàggat
yaram bi nga xam ne ñàkk dayo gi jaaxal na borom xel yu bari.
Loolu, nak, moo tax ku ci toog, di sàcc alalu askan wi, wëlbatiku di
leen ci jox as tuut ngir gën a yàgg ci jal bi, di dugal
ci nafaam ak ci nafay mbokkam.
Gannaaw li ñu leen tuumaal, dàq na ñu ñaari borom ndombo tànk yu mak
di saa-Esipt yu CAF.
Su fekkee ne loolu mooy jàppandalal séen dundin te jéemuñoo nax askan wi, baax
Ci sàmpiyonaa bi, wër-ngël bi amal nañu ko ay fan gannaaw ba ñu daanee
PSG ba jàll.
Fayantu du xelal lu baax te ak lu ñu am am mettit wala ñu
mer, dañoo war a ànd ak dal te bañ a def lu bon ngir
fajee ko lu bon.
Ci wàllu boppam, tàggatkatu yaram bu Gunners yi Unai Emery, dina amal ñeenteelu raw-gàddu
ligg ëropaa ci jaar-jaaram. Español bu xarañ bi ko jël ñetti yoon ak Sewiy
 bëgg na koo def ñeenti yoon mu amaale benn bunt ngir
dem ca liggu sàmpiyoŋ ba déwén nga xam ne, mën na am kénn du
ko gaaw a mën a jël ci kureelu Àngalteer yi.
Dogal yi nguur gi jël taxul jafe-jafe wér-gi-yaram bi wàññeeku : guural, sàrtu dëkkuwaay
ak pexey dooleel koom geek askan wi, ak njël lu tolluu ci téeméeri milyaari
Alxames ci ngoon L°79 : génnug jëwriñ ji ñaaw na te xalewe ak bu
kuréel yi yore wàllu koom
Ki àllaterete 2002 ba léegi, tey mu ngi am juróom-ñetti fukki at ak juróom,
ay xaritam di wowee Tataa Aram mu ngi des ba tey ku sawar ci
wàllu xeltu ak lu taqook daara ju kowe.
Waa Afrig yi ñu ngi àgg bu baax ci ñaareelu pàcc yi laataa seen
joŋante bu mujj ak réew yi leen dalal, waa Kolombi ñoo yore woon seen
ëllëg laata ñuy taseek Tayiti.
Ngir jaay ñu xarañte Fildston, ki xam-xamam màcc ci wàllu àntarpiriisu jàmbur ci Afrig,
këru nguur gi doon dalal seen njiit démb ci kanamu Maxtaar Siise, di ñu
ko wonee ne : genn kuréel guy xelal ci wàllu koppar kuréelu koom gu
Nasiyoŋ sini.
Wàllu dajale alal, jëwriñam bi yore wàllu koom te tuddu Aamadu Hot waxoon na
ci RTS ba ñu ne suba la : Afrig dafa soxla ay jumtukaay yu
mucc-ayib ngir doxalaat koomam te ay meññeentam dañoo war a mën a dindi bor
NB : ñiy jëfandikoo naxaate, ñi waroon def benn sàrt buy taxawal benn sàrt
bu aju ci dénd bi ñu delloo waa kër gi waroon a tollu ci
téeméer ak ñaar-fukk ak juróomi ektaar, juróom-ñeent-fukki aar ak juróom-ñeent, ñeent-fukki sàncaar ak juróom-ñaar.
Ki topp ci kapiteen bu PSG dañu ko nax ci fi mu mbëkk waa
ji, andi fa penaatii ci ñeent-fukkeel ak juróomi simili ba Faamara Jéeju dugal ko.
Ba ci sax li ñu koy jéem a taxawal ci àdduna si yépp, foqati
nguur gi ak kuréelu way-fippu yi nga xam ne waa Tugal ñoo koy def,
ñooy daaneel nguuru nit ñi nga xam ne leer na ñépp ni dañoo bëgg
Afrig te bañ lu jëm ci Ërób, ñooy nasaxal xeexu ñi bëgg Afrig
Tolluwaay yóoyu ngir yeesal téere yi dafay wone nasaxu kuréel yiy yëngu ci pàcc
bóobu te ñooy indi tolof-tolof yi.
Gannaaw operaasiyoŋ bi mu yaakaaree ne dina jëlaat daamaaram, ki yore wàllu demug bakaas
yi kenn gisu ko mu jox ko àpp boo xam ne manu koo sàmm.
Njiit yu yàqu yooyu ñoo bañ a nangu ne kuréel yu yàgg yi ñoo
dugal lu ëpp ci askan wi ci jafe-jafey ñàkk te ku ci wax ñu
yàq sa der.
Ci Afrig mësul a yomb nga téqale donte kujjee gi bari na waa gox
Jógee nañu ci lu yées ñetti milyoŋi ton laata 2012 di jot ba ñeenti
milyoŋi ton atum 2020.
Bi mu xamee bu baax ne tëralin wi kàddu yi ñu gaawtu ñoo ko
lal a ay waxi kasaw kasaw, te du mës a baax, lañu taxawal tëralin
B wi nga xam ne mooy dugal njiit lii di Sónko ci pax ci
mbiri juróom-ñeent-fukk ak ñeenti milyaar yi.
Ay fan gannaaw bi marinu waa Senegaal jàppee lu tollu ci juróom-ñaari téeméer ak
juróom-fukki kiloy dorog ci Dakaar, jàpp yu jëkk yi tàmbali nañu.
Ŋàññ nañu Maki Sàll ndax li mu yëkati xeexu dàkkal boru Afrig bi te
amul benn moroomam bu ci ànd ak moom.
Dr Buso dëgal na ñàkk bor bi ba noppi jooytu jumtukaay yi doyul ci
xeexu koronaa bi.
Kuréelu dox ñaxtu yu way-xarañ yi ak liggéeykat yu mbay mi mu ngi wër
mbeddi Kawlak yi, takk ay morso yu xonq di ñaawlu seen anami liggéey.
Waaye wax na ne ja bi duñu ko mës a toxal laata mu ciy
teg ne kër jaraaf bu Ndakaaru loolu la naraloon Peterseen ak boru bànk bu
tollu ci ñeenti milyaari seefaa.
Ci yoxoy Sabitzer ak Laimer RB Leipzig daan na ba nekkaat ci bopp kippaangoog
gi ak juróom benn poñ.
Dinañu yeggali liggéey yi ci njolloor gi su fukk ak juróomi waxtu jotee ak
jàngat ci naal bu njëlu jëwriñ Ji yore wàllu gox-goxaan yi, yokkute ak yeesalaat
dëkkin wi.
Raykati koom yi ne leen : yoreel ngeen ñu xaalis bu bari, manu leen
a fey seen bor yi, joxleen ñu ci seen deret.
Ca jamono jooju Dijje Desãa faalewul woon Kariim Bensemaa, te Oliwiyee Siru rekk moo
daan faral di nekk ci ataaku Bulë yi.
Su yoon melee ne lu demee boor askan wi ñoo war a taxaw fàttali
ko liy liggéeyam.
njëlu atum 2020 tollu na ci ñetti junney milyaar ak téeméer ak ñaar-fukk ak
ñaar kos juróom-fukk ak juróomi milyaari seefaa ci li dugg ci gafaka gi ak
ñetti junney milyaar ak juróomi téeméer ak juroom-ñaar-fukk ak ñett ci li ñu jaay.
Bu ñu yokkee ci loolu xarañte Raxeem Esterliŋ , Markis Rasford ,
ak Ari Keyn , Àngalteer am na lépp li war ci atak bi ngir
jot ci li bëgg.
Su ñu sukkandikoo ci Sunu Làmb, maku mbër mi ak jëwriñ ji yore wàllu
tàggat yaram, Mataar Ba, ñoo wañ loxo Ëmmë Seen.
Waaw sàrwis biy saytu cet ci dëkk bi dafa taxaw temm ci rëbb gi
muy rëbb lekk yu baaxul yi.
Naka la Farãas bi nga xam ne mënul dara ci mbiru réewam di xalaatee
jàppale réewu Afrig yi?
Bu ñu sukkandikoo ci L'AS ñiy doxal kuréel gi te ñu doon xaar ñu génnee nit ñi ñu tëj yépp ci xew-xewi
màrs yi weesu, mujj nañoo bàyyi.
Pay googu ñu wàññi du doon mukk liy nëbb sa ñàkk a xarañ ak
sa njub, xanaa key mu doon sa musiba.
Li ñu war a xam mooy liggéeykat yi yalwaanuñu ay jëf, dañuy laaj rekk
ñu nangul ñu jënd fukk ak juróom ci téeméer boo jël ci jëflanteg payoor
gi ci sosiyete bi.
Ban sañ-sañ la Maki sàll mi nga xam ne mënul sax def li ko
war ci réewam, bay par-parloo te sax : kuréel bi gën a mak ci
wàllu yoon bi Ginne-Bisaawo waxakul woon ci kalaame benn ci kàndidaa yi ; Cedeao
 ak sax Mbootaayu Afrig dañoo maandu ci seen taxawaay ?
APR ak njiitam seetuñu nu ñuy doxale dëkk bi waaye ñi ñuy naxee nit
ñi ba duñu am jafe-jafe ci seen nguur.
Maam bu góor wala ku ñuy wëy di daan ab doomu nijaayam bu sori
la bu amul liggéey amul lijaasa te tàggatuñu ko.
Futbalkati Jamel Belmadi yi dañoo bàyyee saa-Senegaal yi bal bi ba noppi taxaw temm
ci ginnaaw di xaar njuumte bu Gaynde yi def ci kaw.
Ay yeesalaat ci wàllu mbay yi nga xam ne màrse yi seeni xarit lañu
ko joxoon.
Gannaaw loolu yépp, Yaaxam Mbay kan la tekk boppam ba yaakaar ne su ko
neexee mu jël dekere 
jébbal ko benn dalu web. 
Su fekkee ne dafa daan ñetti joŋanteem yu mujj yépp ci génne ci biti
ci njëlbéen, kureelu Erig Ten Hak amul ndam ca Yowan Krëyf Arena.
Nguur gu mujj ga ba tey saa-Siin yi dañoo teg loxo ci bant yi
ak miin yi... Li ñu gën a wax ci àdduna bi.
Lu yàggul dara lañu ma sàcc waaye pólis dafa defar mbir mi rekk bàyyi
sàcc bi mu dem.
Jëf yii nak mooy wone ne Maamur Jàllo am na ci loxo :1- sàrt
bi defar bor bi, kon njuuj-njaaj gi du dugglante bi gornoor def du seg
yi ki jiite biro Domen wax waaye sàrt nangu gi la.
Li ñuy weccoo fukk ci téeméer boo jël rekk la ci seen njënd ak
njaayu bitim réew, liggéeykat yi bariwuñu li ñuy demlante te ndefaru ku ci nekk
tuuti la féete ci aw fànn.
Seen Sónko mii, sàkkukatu xale bu bon bi dëgg-dëgg yeyoowul sax ñu def ko
njiitu kàrce.
Yokk ci, li Usmaan Sónko xamle mooy li gën a doy waar mooy koppar
yi ñu joxe ci wér-gi-yarami askan wi doyul.
Ca féewiriyee 2019 saa-Senegaal yu bari mënuñu woon a wote ndax rekk dañu amul
woon kàrta wote.
Ay joŋante yu mucc-ayib lañuy wër ngir am ci ay poñ ba jàll ci
poo olimpig yi.
Bi ñu dégloo ki fa teewal Sahara Mejaa, néewu ndaw si ñu ngi ko
gis ci digg bëccëg gi ci kër gu kenn dëkkatul ci ginnaaw tirbinaal bu
Bànk monjaal, ci li ñu gis ci ay xibaaram : yégg ci kont kurãa
bi nga xam ne mooy buntu yeneen sàrwis yi ci bànk bi lu ci
mel ne leb bi, dafa jaxasoo ci góor ñi ak jigéen ñi.
Dama bëgg nit ñi bàyyi seen xel bu baax tey xam li xew ci
mbir mi.
Di fàttali rekk, ci guddig ñaar-fukki fan ak juróom-ñett jëm ñaar-fukki fan ak juróom-ñeent
ci weeru oktoobar wi weesu, pólis bu Pàrsel Aseni yég na ray gi am
ci goxu Garãa-Medin tollu ci juroom-fukki meetar ak farmasi Muntaxaa booy dem estaat Léwópóol
Sedaar Seŋoor.
Ci taarix, bindaat suñu démb ngir jëmmalaat suñuy niti démb ya ak sunuy jikko
yu baax.
Ci pàccu aada ñi séq boolloo bi nangu nañu ne mbiri Wuuteg góor ak
jigéen jëmu bu mënul ñàkk la waaye mënakuñu ko dugal léegi.
Lii mooy wone ne nangul na leen ndax doon na def lu bari ngir
ñi nekk ci wetam.
Dañuy dékku bu yàgg ba tey jeexitali SOCOCIM ci li ñu wër ak isinu
këriñ bu Barñi, ñaari ndefar yiy xëcc di sëxëñal jaww ji, ñi dëkk ci
ñaari gox yi ñu ngi waajal jeexital yi ci wàllu dundin ak koom ci
li ñuy waaj a taxawal poor bu Barñi.
Juróomi weer ci kanam, ci oktoobar 2018, Usmaan Sónko woote na am ndaje ak
yéenekaay yi di tuumaal ci kanamu ñépp benn foksineer bu mak ci nguur gi
ni day njuuj-njaaj alalu askan wi.
Ci li ñu dawal ci nettali bi, gannaaw Niseriyaa li ñuy andi koppar ci
Afrig subsahariyen yokk na ñaar kos ñett ci téemeer boo jël, loolu di wone
ak dékku ci jamonoy jafe-jafe yi.
Ci mbir mu mel nii Ndongo Silla mi ñu woo ngir mu wax ci
tënk ab pàcc yi ñu war a jaar ngir ab pólótigu xaalis bu baax,
gis na ne su ñu bëggee taxawal xaalis bu baax faaw ñu seppi loxoy
Farãas ci réew yi bokk xaalisu seefaa.
Jàmmi réew mi sooxe na doonte koom gi yokk na ci defar ak jëli
kakaawoo ak koppar yu bari yu ñu dugal ci ay jumtukaay ci at yi
K. Jàllo la ak I. Jàllo ak M. Jàllo ak A. Jàllo ak M.
Layal na teesam ca 1973 ca iniwersite bu Pari
Mu ngi saytu bu baax naka la Free di amalee seen kampaañ ngir mën
a defaruwaat bu baax ba noppi di wone jafe-jafey wujjam wi di Free :
reso bi.
Dañoo war a wut ay ndaw yu gën a sawar te bokk ci digg
Cippiri ! Soo ko déggee : gëmuma ñetteelu màndaa bu Yaaxam Mbay mi nga
xam ne moo taxawal xeetu Fay-Sàll, wala dangeen bëgg ñu dàqee ma Ibraahima Ndóoy,
mën na am sax ni nànd nañu ni ak ay liggéey yu ñàkk solo
ngeen di weecook seen ngor.
Ñu fàttali rekk la woon démb ne Muut Baan jàppalkatu tànk bu mak bu
Maamur Jàllo yóbbu woon na ko ci yoon ngir ay jëf yu garaaw yu
nettalib IGE bind.
Wóppa wu mujj bi dina tax way-bokk yi wax ci li Jàngu bi di
def ci jubbantiy bataaxal bi ndax ewek yi ñoo bind Saa-Senegaal yi bataaxal boobu.
Bi ma ko wonee sama mer dafa ma ne jàkk ne ma delul sa
Mooy jamono bi nga xam ak nit amul kayitu réew ma mu dëkk ;
apatirit mooy nit ku menn réew nanguwul ni fala bokk.
Waaye cawarte gi lu wóoradi la mujj nekk ak demam ca Bàrseloon ba Frank
De Boer jël palaasam def na at.
Ci li njiitu Sos Consommateurs li wax, borom këru telefon gi fi nekkoon bu
yàgg ba tey amatul woon pexe.
Ndaje mii nekk juroom-ñaareel bi yoon wi nguur gi di janook yéenekaay yi dinañu
ko amal alxemes gii ñetti fan ci weeru suweŋ bu fukki waxtu jotee ca
Bildiŋ Peresidaŋ Mamadu Ja.
Kuréel liggéeykati futbal bu Espaañ wax na alxemes ñaar-fukk ak juroom-ñaar ci weeru mee
demug sampiyoŋu àdduna bu yàgg bu saa-Farãas yi, jeexal liggéeyu tàggatkatam.
Bërëb ba ñu waxoon dibéer ci wetu Yuutu dafa nekk ci diggu àll bu
fees dell ak i garab.
Ñaari weer weeri kaso ba ñaari at mu ngi réccu nak li tax Cees
amul masin bu mak buy yóbbu ndox mu tilim mi.
Org jëfekaayu Farãas la buy saytu ci diir yu yàgg xibaar yu yees yi
ak liy xew ci lënd gi, jokklante nit ñi, ci koomu xarala, xarala bu
kowe ak ak enternetu telefon.
Ak lu mu mën a doon, su ñu sukkandikoo ci L'AS àrtu nañu way-jëfandiku
Neexalu Maki Sàll ci saytu bu CAMES : benn kuréelu iniwersite bu Cees jël
na juroom-benn-fukki milyoŋ. Di fàttali rekk ne réewu Jibuti mi bëgg a doon goxu
njënd ak njaa, yebkatu njaay yi poor yi ak yu bagaasi xarala bu rëy
ci Afrig, am na ay koppar yu mu jagleel boppam ci 2020.
Ci li ñu ko jàpp lu bari ci sàcc boole si yor ngànnaay wala
ànd ak ay defkati lu bon, rëcc kaso lu bari, mu ngi fàttali ni
bi ñu koy jëkk a tëj kaso dafa jëloon lu mu moomul rekk.
Lu tax diw-tiir te du diwu Colza, gu soza wala gu betëraaw añs nekk
fi ?
Maa ngi xaar ba kénn wax fi waxu anami dundin yu ñu wékk ci
mbiru diine, wala gëm-gëm bu amul dayoo, jógee ci lëndëmaay rekk jëndee ko anami
dundin yu ñépp yem.
Li ko sabab yépp mooy ay nit ñu amul benn jom lañu tekk ci
suñu ngomblaan gi ñu mel ni fii ci Senegaal nga xam ne ay depite
persidaŋ bi ñoo fi nekk lu mu wax rekk ñu gëmm ni waaw.
Xale bi mën na itam génn réewu Senegaal ci loxoy baayam ci lu yaayam
àndul waaye safaan wi mënul nekk.
Ñi ànd ci xaymay weer ak i biddiw yooyu te nekk ci bu jëkk,
ni ko ñenn ñi waxee, tàmbali nañu koor altine.
Ana lu ñu war a wax ci yoon : moo nekk ci kow ñépp
te kuréel yépp a ko war a jox cër te nangu ko.
Raayante bi moo fi war a jóge, wolof mooy làmmiñ wi ñu war a
Li ko jar mooy, ni surnaal bi nettali mbir yi waxee, duy seeni poos
ay milyoŋ.
Ndax nguuru Soxna Ayda Jàllo mii nekkoon jabaru ndem-si-Yàlla ji jiite woon Cantaakoon yi
dafay waaj a jeex?
Orãas Senegaal tàmbali na ci alxemes jii ay mayeem yu bees ci Baat, lënd
ak SMS.
Waaye Maamur Jàllo defar na bu baax sàrt nangu gi yépp ci ñaar-fukki ektaar
yeek juróom-fukk ak juróom-benn .
Dafa war a doon nag jamono ju rëy joo xam ni réew mi yépp
ay wone ni mën nañoo jàmmaarloo ak seen noon.
Ci xalaat boobu dafay tiital nguur gi, nga xam ni diskuuram bi dafay yee
saa-Senegaal yi ci seen dundin, génn ci nootaangeg tubaab ya te teg loxo seeni
mbell jàpp ci bu baax ba suqali seen ëllëgi réew.
Ñu ngi gaawtu di sàcc xaalis laata 2024 di jot ndax loolu rekk moo
waral seen dem.
Ci kow loolu benn téxét lañu am ci bopp réew mi te lijjantiwul seen
Danoo tàmm a gis lu Maki Sàll def nga xëpp ci suuf, mu woote
nga wuyuji.
Nee na wóor na ma ni dinañu waxtaan ci sunu biir ngir tàqalikoo ak
Maki Sàll dafa jege askanam loolu mooy dooleem wuutale ko ak Kujjeg pólótig gi
amul benn kàttan lu dul nekk ci këru yéenekaay yi ak mbaali jokkoo yi.
Maki Sàll nee na xaalisu seefaa xaalis bu baax la bu ñu war a
tëye, yeneen réew yi dañoo war a bàyyi seen xaalis te duggu ci nooteelu
xaalis boobu di maye ag dal.
Këru liggéeyukaay gile di Techs sénégalaises ga nanu leen ñu xoolaat li ñu denc
ci alal di wàññi waale liggéeykat yi ak payoor gi, te xalaataat seen kiliyaan
yu jege yi ci xaralay jokkoo yi.
Wax na ne kuréel gi benn xeex rekk lay amal muy jàmmaarlook pólótig ak
doxalin yu bon yu nguuru Maki Sàll.
Jamñaajo sax waroon na mën a nekk bërëb bu ñuy xalaate ci goxu ëllëg
 ngir bañ a taxawalaat
ci dëkkuwaayi jamonoy nootaange ga.
Ci xabaar yi ñu jot, komàndaŋu kippaangu gi amal na ab wër ànd ci
ak komàndaŋ bi sàndarma yiy dem ak a dikk ak ay ndawi kuréelu gox
bu Tambaakundaa, bu ESI, ak birigaatu ceet bi.
Naatangoom, saa-Esipt bi, Mohamet Sala, mi yor raaya bi, bokkul ci juróom-benn futbalkat yi
kuréelu futbal bi ñu def liggéey tànn.
Waaw, sëyi xale yu jigéen yi nekk ay xale yu matagul ñu ngi wëy
di am ba tey ci askan wi.
Li Smith def, tuddu Màrte Liteer Kiŋ ci diskuuram, laal na 396i ñetti téeméeri
etijaŋ ak juróom-ñeent-fukk ak juróom-benn ba noppi tollu ci ñeent-fukki milyoŋi dolaar.
Su ñu bëggee soppi tur wi, ànd naa ci bu baax. Li wér te
wóor mooy defar beneen xaalis bu bees, dafa teel te kenn xamul nu jeexital
yi nar a mel.
Usmaan Sónko, njiitu Pastef, delloowaat na buum ca booy-booy ba bi muy wax ci
limu lempoy depite yi.
Kon yoon la ngeen mer waaye yaakaar naa li ngeen war a def mooy
Bi yëngu-yëngu Gereg yi di gën a am doole, réew yu bari ci iñoo
ëropeyen dañoo laaj Geres génn ci déndu Ëro bi.
Nit ñu ñuul ñi waruñu nangu ñu leen di jëfandikoo ci ay entere ak
ay mbir yu ñu nanguwul a xamle ci jamono boo xam ne, nee nañu
dañu bëgg a tabaxaat àdduna bu bees.
Te sax kuréelu ndaw yu jigéen yooyu nasaxal nañu juroom-fukki sëy ci bërëbu xelal
ndaw yooyule.
Waaw, yëngu-yëngu yi wàññeekuwul Sen’Eau miy saytu ndox mi te di ko tasaare ci
gox yeek gox-goxaat yi ci Senegaal nga xam ne liggéeykat yi ñu ngi ci
gerew bu amul àpp.
Gannaaw at mi ñu toog jëluñu dara, nekk ñaareel ci Ligaa bi, Celsi daan
leen dëmi-finaal liggu sàmpiyoŋ yi, ñu teel a toog ci juroom-benneelu xaaj bi ci
kubu Buur bi, dinañu wax Karloo Anseloti mu yokk doole kuréelu Madirit yi.
Ëpp na ko sax, lim yooyu dafay xamle lu mu tuut tuut ñaari mbir
ci xalaat bi Farãas am ci digganteem ak Senegaal.
Mooy lu ëppal solo APR ngir bañ nguur gi mujj ci loxo Sónko, delloowaat
li nekk ci kondaane yi dina jafe.
Baat boobu am ay sas yu diis yu baaxul mën naa daane kujjeg pólótig
gu mag.
Su ñu sukkandikoo ci sàrwisi peresidãas yi, joŋante bi dafa bëgg a may doole
daamaar yiy deme kuurãa ngir amal gox bu sell te def Dakaar bërëb buy
xëcc ñiy yëngu ci mbir moomu, dajale ay kàngam ci rawanteg daamaar.
Ci benn pàcc peresidaŋ yu ci mel ne Idiriisa Sekk ak Usmaan Sónko séq
nañu jàmm te joxante nañu cër.
Dox-ñaxtu yu teglante yi wone nañu ndamu nekkal fi askan wi te fésal dellug
ginnaawu àq ak yelleef... Gis nañu ko taskatu xibaar bu ndaw bi balu na
àq waaye waxul benn yoon ci ay kàddoom dëgg
ju ne cundum ngir jox seetaankat yi ay mbir yu bees yu leen jàppale
ñu xam, ci lu leer, li waral waxam ju bare ji.
Waaye nag mbetteel gu rëy lañu amoon bi ñu déggee ci làmmeñu doktooru lopitaal
bu Luga ne seen yëngu-yënu yi mënuñu am ndax amuñu fu ñu denc deret
Tur yaa ngi : góol : Abdulaay Jàllo , Eduwaar Mendi , Alfret Gómis .
Ñi fi dëkk te nekk bitim réew dañoo yàgg a am taxawaay bu am
solo ci doxalinu dëkk bi, nekk ay jàmbaar ci jëf, xalaat ak yeesal.
Jot na kilifa diine gi wax ci mbiru kaaraange ca Tuubaa ndax dañoo nekk
ci gox bu war a wone yoon bi.
Li gën a bon, nguur gi daf ko def ay wax yu bari te
lépp dara du ci dëgg.
Mu doon lu baax wala lu bon, bés bu ni way-jur yi ak jàngalekat
yi dañoo war a déglu bu baax, dëppoo ci te jëf.
Gannaaw ñaari ponkal yu Àngalteer yi, ñaari ndaanaa yu Afrig, Eduwaar Mendi ak Riyad
Mahrees, dinañu joŋante ngir Garaalu Ërob bi waaye itam raaya Balu oor bu Afrig.
Ndax dañuy wéy di roy ci ñoom bàyyi suñu mën-mën, defar doxalinu yokkute wu
fekk baax fii ci Afrig ?
Aamadu Ba : taxawukatu màkkaanu peresidãa ci kanamu Fildston, ku xam-xamam màcc ci njaayum
àntarpirisu enersi .
Alfret Gomis dafa génnee dóor bu baax bi saatinisi bi Ferjan Sasi , laata naatangoom bi di Muwees Xasen di génnee dóoru Ãari Sewe
.
Kan moo fàttaliku wul xeexu jëwriñ yii di Abdulaay Daawuda Jàllo ak njiitu COUD
Seex Omar Aan ci kanamu Xalifu njabootu taaleen gi ci diggi gàmmu gi ?
Ba noppi ndawu komiseer Lamaraana Jàllo jàllale leen démb alxames ca tirbinaal bu àtte
bu jëkk bu péyu Njàmbur.
Gannaaw ay ati gàcce ak dundu gu baaxul, mën nañoo gaaw a nànd xalaat
bii tey.
Ci bataaxal bi mu bind njiitu Gafaka li, wax na ne Ndàmpaay loolu dañu
ko teggi ci juuti cayut yi ak yu payoor yi.
Ak ñu bees ñi ñu tiye, dama doon jéem a am njariñ : yenn
saa yi ma nekk tekkikatu xibaar ngir leeral nettali yi wala àtte yi ñu
def, yenn saa yi ma dëfal te loolu sax moo doon tax ma fàtte
sama naqaru bopp.
Ci keesug xaalisu Emirati gi la CAF di yónnee juroom-ñaar-téeméer ak fan-weer juróom-ñetti junne
yu teg juróom-ñaari téeméer ak juroom-benn-fukki dolaar.
Waaye Obameyaŋ fayu na ci ab dëmi-wole bu ko Lacazette jox dafa dugal ak benn piwo , Obameyaŋ tas
yaakaaru español yi gannaaw ñaareelu bit bu Gamero.
Li ci gën a bon mooy liggéeykati ñaari këri liggéeyukaay yi ñoo ëpp liggéeykati
SDE yi li ñu leen di fay . Cuuneg nguur
gi metti na ma te nekku fi ngir jàppale saa-senegaal yi.
Mënu leen di dugal xaalisu askan wi ci béreb ba pare naan ñu ay
sekere la, kenn du ci wax.
Ma tàmbalee saytu fi mu jaar, li tax ñu dàq ko ci liggéeyu nguur
gi mu yore woon bi mu nekkee eespektëeru lempo.
Bu ñu sukkandikoo ci surnaal L'Obserwateer bi sulli mbir mi, lépp ci xeexu Causus
Groupe bu Afrig óstaraal ak bu Afrig sowu jant la jógee.
Oliwiye Pereŋ xamle na ne kii dafa am dooley biir bu nekk ci moom,
waaye itam fi mu jógee ak fi mu jaar.
Génnee nañu ci juuti yi li ñuy joxe ak neexal yi war a delloo
fere yi ci tegu woon, yemale ko ci li jëwriñ ji yor xaalis bi
Depite bi, njiitu PRP nee na, yal na ko Yàlla miy borom yërmaande xaare
aljana ji gën a kowe.
Techs mu ngi taxaw te yokk na at yii mujj ndax li way-jëfandiku yu
telefon ak enternet yokk.
Li muy bañ ñu wax Yaanaa Maar ni mu war a doxalee ay yëngu-yëngoom,
noonu la Malal, dof bi, war a bàyye PASTEF mu wut kopparam ni mu
ko bëggee.
Ñi àllaterete Ipres ñu ngi laaj itam seen payoor bala weer wu ne di
am juróomi fan, yokk awaasu tabaski bi ba ñaar-fukki junne, yokk ak càmbar peyooru
dundu gi ba lu mu tuut tuut 60.000 fukki junne ak ñaar, mu bañ
a doon juroom-ñaari junne rekk, ak peyoor bu tollu ci juroom-ñaari junne ngir ñi
ñàkk seen jëkkër.
Juroom-benneelu simili rekk gannaaw ba mu duggee la joxe paas bi tax ñu dugal,
ñu tegaat ci fukki simili, mu dugal juroom-ñetteelu bitam.
Waaw, suñu dundin bis bu ne dafa mujj soppeeku bu baax, jàng ak njàngale
mi, dem beek dikk bi, njënd meek njaay mi, ak njiiteef gi yépp a
lompoñ léegi.
Li ci gën a doy waar, li jëwriñ Jaata di jéem a wone ni
mu tollu ci pólótig, génn ak ay masini mbayam ci biir nawet bi, doonte
am na jëwriñ ju mu war.
Ñetteel ak mbir mu mujj mi : li ñuy fàttee wax mooy màndarga yeek
anami xayma bi ñooy sooke.
Cfa dina fi jóge, dinañu delloo askan wi seen tefes, dinañu waxtaanaat ci digaaleb
petorol ak gaas bi, suuf si ñu jox ñi fi dëkkul, dinañu leen nangu,
dinañu tëj sàcc yi dem seen kër yi wër ci koppar-foor yi fi ñu
dugal sunuy milyaar ñu nangu ko.
Te li ci ginnaaw li laalu dafay nekk rekk pàccu jokkale bu am solo
ngir taxawal pomu ñaar yi.
Orãas wone na ay mayam yu bees, alxemes jii, ci benn xibaaru doxalin boo
xam ne, dafa ciy tuddu wujjam woowu di Free.
Nekkinam ci biir askan wi, ni muy doxale jafe-jafe sëy yi, ni ay ndawam
nar a mel, ban jigéen lay takk, naka la takkam nar a demee.
Waaw, fépp ci dénd bi, wër-gi-yaram dafa nekk lu am solo, loo xam ne
yenn ngornamaa yi bàyyiwuñu ko xel, ndax amuñu jumtukaay yu mat wala amuñu pexe
- te ni yenn kër yi ñàkkee doole ci jafe-jafe àdduna nekkatul lu ñuy
Am nañu ay jamono yu neex yu gàtt, waaye dañoo amoon jafe-jafe xaalis bu
teew, kiliyaŋ yi dañoo bëggoon a denc seen xaalis ci li ñu jot a
dawal ci mbind miy wax itam ne ay këri liggéeyukaay yu bari amoon nañu
mbir mu mel nii ci pàcc bu jëkku mbas mi, ci jamono boo xam
ne kenn xamul lu muy def.
Raasin : ab màngaanu bu jóge PDS nga xam ne moo fekki Maki gannaaw
ñaareelu pàccu wotey 2012 Aysata : màngaani na ca Maki ci weeru sãawiyee 2019,
ki sax te ànd ak yitte mooy Musaa Jóob, DG bi gën ci nguurug
Ci jamono ji ñu momee sunu bopp, Mawdo, nanguwul woon yen yu yees, waaye
dafa sax ci yen ba mu yoroon ngir wane ni mu bëggee réewam.
Ci beneen anam, Gàmmu gi amul woon ay nit nu bare ñi mu daan
am ci dundug Seex beeco Cuun.
Buy dem bër Senegaal, day yóbbaale tàggatkatam, lépp lay waaj, noppaloom, nelawam …am na
ay feemam teg ci dafay liggéey niki ab dof !
Moo la ñaan nga wàcc nguur gi ci jàmm dafa mel ne réew mi
yematuñu ci ñàkk a ànd ak yaw waaye dañu la bañ.
Bëggoon nañu jotale mbooloo mi yépp ci njëg yi ngir ñépp mën ko koo
Ba mu des sama kuréel gi, bokk naa tamit ci yeneen kuréel yu wuute
yuy dimbali jigéeni baykat yi ci bëj-saalum bu Senegaal, ci raglu ya ak
daara ya.
Bés bu leen ko Yàlla mënloo rekk, kenn ki dafay tagg ki ca des
lu baree bare.
Su ñu wootee lootaabe, ñaxtu ngir laaj dara, ñi bokk ci PASTEF danu wara
booloo ci lu takku nekk ca kanamu mbooloo mi.
Saa-ótiris bi jóge ne Bayem Munich ci coobare boppam gannaaw fukki at ak benn
yi weesu ci këlëb bi ak fukki raayay Bundesliga yi mu am.
Tàggatkat bi mënul càmbar ab joƞante ci ba mu jotee, dafay càmbar mats yi
gannaaw loolu lépp ñi ko dar dinanu ko dimbali ci jotaayi widéwoo yi.
Yal na ñu Yàlla dimbali ñu dund jeego yooyu ci teey ak dal ak
sàmmoonteek li yoon tëral.
Ñoo ngi fàttelikuwaat seeni woote yu doyadi ya, woote ay ñaxtuy jàmm ci biir
manifestey askan wi.
Sunu ngëm mooy dëgg gi mbir mii du leer lu dul ci kaw yoon
àtte ko ci pénc mi, àtte bu amul par-parloo, boo xam ne yoon lañuy
wax ca na mu ware, ci njiitalub àttekat buy jëfe yoon kepp.
Kiliyaan Mbappe jot na paasu Ward bu bon gannaaw dóor bu sori bu Adien
Usmaan Sónko jeexal na kàddoom ak ab digle ci ñu yokk a ñaax askan
wi ci xaalis bi ñuy dugal ci pajug askan wi ngir jot sunuy bëgg-bëggu
suqaliku yiy sax te bëgg li ci jiitu dellu ci xaalisu pajum askan wi.
Atlantaa moo nekkoon te moo nekk ba tay ca toogu bu jëkk ba ca
puul C ba waaye am na wërsëgu jàll ca tuur ba ca topp.
Ci tënk, dugalug xaalis gu ñaar-téeméeri milyoŋ ak juróom-ñett-fukk ci ay dolaar, yémoo ak
téeméeri milyaar ak juróom-fukk ci seefaa yu ñu xaatim tay gannaaw waxtub midi, ak
sunu liggéeyandoo yooyu di waa BM, loolu la Abdulaay Daawda Jàllo leeral.
Tëgginu liy doxal sunu wàllu koppar moo ngi leeral lu tax dayob yokkute yu
kawe yi di jur Ñàkkub liggéey bu suturlu ak mettitu wàññi ndóol gi ak
wuute yi.
Bu jëkk Senegaal Afrig gépp a ko nawoon ci wàllu demokaraasi bu set wecc,
waaye, ci nguuru Maki Sàll, réew mi dafa dem yeneen réew di reetaan ci
doxalinu pólótigam.
Daan, bu dee dina am, dafa war a doon luy jàngal ñépp ci dëggëraayam
ak diisaayam.
Bi TFC di mujjee am ndam digganteem ak OM, Fóode Mãasare moo ngi woon
ci biir tereŋ bi.
Su ñu sukkandikoo ci L’As, Abdu Mbay, Mamadu Lamin Jàllo ak ñi ñu àndal
jot nañu ay ñaan ngir Senegaal ak mbooleem jullit yi ci gàmmu gi, naka
noonu ñaan yu Sëriñ Baabakar Si Mãasuur.
Ci joxante yoxo bi ci kanam kameraa ya, ca përiye bu pale, bu ñu
defoon ñi gëmmul woon ne wiris bi am na jaare ca teewayu kilifa googu
ca jullig àjjuma ga ñoo ngi ànd ak ñoom waaye ñoo ngi xool bu
Bala ñoo ñàkk sunu taƞ ci ni po mi di doxe wala xaw ma
leeneen lan na ñaax xale yi ci wane seen njàmbaar, Senegaal yàkkamtiwul ni ko
Alseri di defee, benn, joƞantekat yi amuñu kàttan ngir def ko, te loolu xalaatuma
ko wala tàggatkat bi tële teg ci ñàkk a xam ne fii la war
a jaar, loolu moo gën a yanu maanaa.
Xabaar, bi dina gàtt lool te dinanu ko jagleel lawax ba ñuy woowe
Ibraayima Yakuba, waaye bu loolu lépp weesoo, dinanu ko jagleel ferey Niseriyaa ya tamit
ak Afrig gépp.
Ci ag gise waxtaanu ñaari nit ñooñu, daje woon ca Athletic : dafa meloon
ni nekk di seetaan ñaar kàngami powum eseg.
Doomi adama yii, ñoom, mënuñoo jël gaal gi su ñu amatul dara, dañu koo
ragal lool.
Ndajeg ñaari ñooñu ma nga ame ca péncub Kurélug koom, askan ak kéew .
Su ñu sukkandikoo ci Les Échos, njiitu PS jiiñ na ko saytaane ak jafe-jafey
dund gi.
Ca juróom-benn-fukkeelu simili ak ñett ba lañu leen duma, Dogues yi ñoo ngi doon
daw lu yàgg ci tolluwaayu joŋante waaye dañu doon dal jamono ju ne defãas
bu Walãas.
Ki ñuy dalal ca dëkkub diine ba def na fa ab doxub saytu su
ñu sukkandikoo ci Seneweb.
Nekkul ne dañoo bañ a toppatoo seen liir képp ci juróom-benni weeram yu jëkk,
waaye dañuy bëñ ñu beddeeti leen ca seen wutub liggéey baak ca liggéey ba,
nga xam ne duñu ci am ndam mukk ca fa mbaxane doonee benn lu
dul ci mbetteel xanaa.
Li ci desoon mooy nan la waa CAF di séddale yeneen ñaar-fukk ak ñaar
i ekib yi ci bokk.
Ci réewi Afrig sowu-jant yi jàll gi ñuy jàll ci eko bi tëb ci
ndand foy-foy lay jëmmal.
Noonu, la këru ligëeyukaay yu jàmbur yi te ya ca ëpp nekkoon ca yoxoy
saa Farãas ya, ak ñenn ci buxaaba ya nga xam ne ca kampaañ ba
ñoo doon def loolu ak tiitoon nañoo ñàkk seeni nguur su ñu jëfe woon
coppite yooyu.
Romuald Seillier, nga xam ne nit ñu xamuñu ko, di Njiital Tactical Steel, moom
ci waxin, xaritu ka ñu toftal ca njiitu CAF la la, waa Farãas bi
Loïc Gérand.
Bu dul loxo réew wi Tugal yu mag yi ci dugg, moo ngi joxoñ
joxoñu baaraamu tuuma doxalinu sunu nguur yi.
Kooku ma ngay wane yaakaarug dëkkub mboor bii ci ay jëmmalam ci mbooleem pàcc
ci Alsar.
Góolub Senegaal bii, Eduwaar Mendi biy wane dal gu amul benn gàkk-gàkk ci joƞante
bii wuutu na Sajo Maane ci dayoom ba woon, mooy saa-senegaal bu mujj bu
jël la C1 bi.
Ak njàngat wala saafara yu ñu mën a def, mettit yi ñuy teg jigéen
ñi ak xale yi day sax di nekk ab jafe-jafe bu tar bu dee
ñoo ngi ko yamale yemale ci yiy dal ci yaram ak na muy feeñe.
Dafa yomb nga jëndi sab nen ci juróom-benn-fukki milyaar ñëw naan ñu njëg li
mënuma ko wax, sekere la.
Ngir yóbbu mbooleem lu baax lu am solo fu ko kenn dul jotee teg
ci bàyyil ñu fi ay sagar ab nguur guy sax ci ñàkk a jëf
gi yeneen nguur yi ko jiitu nekke woon.
Dañu war a joxoñ baaraamu tuuma suñu njiit yi ci ni ñuy jëfëndikoo xaalis
bi ñuy laaj.
Ab bilaƞ bu ëpp bu daaw bi ci tolloo woon ak jamono jii te
ñetti nit gaañu woon ca, su ñu sukkandikoo ci kapiteen Musaa Jaañ bu birigaat
bu sàmpëer-pómpiyee ya.
Yéen waa Senegaal, bu ñu bàyyi, pàcc ba ca topp luy am jeexital la
ndax paket bi mooy pàcc ba mujj balaa beneen àtte bu war a ñëw.
Bu ñu xàddi mukk ci xaar bi ! Sama Saajo Maane mi bul fàtte
mukk léebu Senegaal boobu : ki la bañ te defoo ko dara bu ko
faale ndax ki la bëgg te defaloo ko dara.
Sama ñëw cai Farãas dafa ma firndeel ne li ma doon xalaat saa su
ne : dañoo war a am dundin gu gën a sell fii ci Senegaal.
Yéen sama waa réew, dinañu bokk suba, àllarba ñaar-fukki fan ak juróom-benn ci weeru
mee, bu fukki waxtu tegee fan-weeri simili, ca ndaje ma ëmb réew yépp tey
am ca Lome te wëppa ba doon : Dale ko ca Fcfa jëm ca
Eco, ban xaalis ban suqaliku ci Afrig sowu jant’
Gënal a góor-góorlu Giy, bés yu tar yi lu mu yàgg yàgg dinañu jeex
! ci bëgg sa réew, réew mi balaa say farandoo.
Ci dëkkub mboose Kumba jigéen, Maki Sall su ko neexee mu am mbooloo mu
ko dar ci bu ko kilifay APR yi bëggee wane seen bokk ngir teertu
Ginne ma finaalu ca dajey CAN U17 yu mujj ya ca Tãasani, du demati
kubu àdduna, gannaaw ndogalug àttekat yay saytu yar ak teggin bu mbooloom saa Afrig
yay saytu futbal.
Nañu fàttali ca Farãas yoonu way tere ay neexal, dogal bu ñu waajal ngir
moytu ger lañu teg ngir mën a saytu xéewali ñiy saytu wér-gi-yaram : su
dee tolluwayu xéewal bi daa weesu fukki óro, dañu koo war a fésal ci
lu leer te daan bi mën na dem ba juróom-ñaar-fukki óro ak juroom yu
ñu lay dagg boo jalgatee yoon.
Wuute bi am ci diggante góor ak jigéen ci seen jote ci kont bànkeer
yooyu dafa gane bare ci réew yu nekk ci yoonu suqaliku yi ba ci
ci réew yu suqaliku yi.
Ci ndajem waxtaan mu ñuy nafaree ak di fa tëggee ay téere yu mengoo
ak ña ñu ko jagleel di Cca/esj/Bca ànd ak pexe mu bees mi.
Jamonoy guural bi mën na jeex ci kaw dekere baala diir bi mu war
a am di jeex ci sàrt biy yokk àppu guural bi.
Bés bu ñu amee déggoo, njiitu suuf si bi Maamur Jàllo balaa dara mooy
daganal nangu gi ñu def ci turu nguuru Senegaal.
Sàrt bii moo leen i garanti ndax xar-kanamu kujje gi ak Njiitam ak yelleefam
mu kaas jëmale ci jëf i Nguur gi.
Bi ñu ko mujjee laaj baay Móodu Faal dafa ne woon dafa bëggoon na
dem ca sëriñam ba ca Kéedugu.
Ci jamono jooju, Liwëpuul ñoo nekkoon ña mën ca Àngalteer ak benn poñ ba
mu rawe Manchester City.
Bu ñu duggul ci yaatal yi sax, nañu fàttali ne kooku ñuy wax yónnee
na mbooleem këyit ya mu foog ne dina am njariñ ca OFNAC, ca pólókirëer
bu réew mi ak àttekatu biy topp lëñbët bi.
Ngeen may ma tuuti ma leeral mbir : PASTEF, maye xaalis taxu koo jóg
te du cëram.
may leen ñu tuuti rekk ñu jeexal sunu iniwersite bi, bu ñu noppee, dingeen
Ñaareelu laaj bi moo ngi joxoñ njaayum garab yu bon ya nga xam ne
kaawtéef la ci wàllu wér-gi-yaramu askan wi.
Ndax am singali la jëmale ci man ndax wirgoy sama der bi wala li
ma jóge bitim réew ?
Réew nag, buñ demee ba kenn sañatul a joxe sa xalaat, njaaxum ak musiba
mu rëy dikkal na askan wa fay yeewoo.
Doxalin wii am na njariñu dimbalante ci digante réewi Afrig yi ak ab déggoo
ci koom lu mag yu réew yi.
Ndamu saajo Maane li xibaar bu neex la ñeel Aliwun Siise ak askanu Senegaal
Ku yéwen kii te tabe, jaaxle ci dundinu ñu bare ci saa-senegaal yi rawatina
Ndaw yi ak jigéen ñi, jox na ñetti milyoŋi seefaa ay jigéeni Pikin Ginnaaw
Raay Noor ya, ci leeral yamoo ak koñu Saajo Gise, Garãa Caaroy.
Njiitu jëflanteg réew yi bu Senegaal li wuutu na ki doon taxawu mbiru masla
yi ak lenn ndaw luy jàng liggéey bi.
Wax na ko ci kanamu saa-senegaal yi ca tele ba. Maa ngi woo képp
ku mën a wéddi wax jii.
Léegi leer na ne Meysa Njaay moo doon teewal Direktëeru Domen bi nga xam
ne, mooy Njiitam li mu topp ci kowam tey déglu ay ndigalam.
Ci Ñàkk a am ay ñaxtu yuy neenal ag palum, Njiitum réew mi am
na njàppale yu dëggu ngir doxal tëralinam wi nga xam ne moom lañu ko
Ca cëppaa-ndaw la, baykat bi day jaaxle at mi yépp, ci jomono ju nekk
ndax ay mbir yu am solo.
Ndaanaan la waa FFF wut a jot moo dugg ci ab jéyye ju kenn
xamul fu muy jëm, ña ko sabab di ña bokk ca Rassamblement National ba,
ci fan yii ñu génn, ci lu ñu def ci ab ndéggat lu ñu
jënd ngir wane list bi, nee na amu ci woon beneen yéene ci loolu.
Boobu ba léegi maa ngi wane samag bokk ci Pastef teg ci di jéem
a def li ma war, ngir mën a yóbbu mbir yi ci sama réew,
teg ci def Ousmaan Sónko njiitu réew mi.
Waaye ndax mënees nañoo yam fii bu dee teewe nañu ci diir bu yàgg
xiirook ŋaayoo bi jolli ci xibaar yi di wax ci mbirum juroom-ñeent-fukki milyaar ak
ñeent yi ñu doon wax dañu ko dëpp, ci réew moo xam ne askan
wi amul tus ?
Pastef fim ne nii lenn kese mooy xeexam, mooy xeex pólótig bu bon bi
ak doxalin wu doyadi wu nguuru Maki Sàll gi ak waa APR-BBY.
Pexe yi gën a doy waar mooy, ñoom ñépp dañoo faye nguur gi ak
ab tono bu ñu jële ci njaay yi ñu def ci ay pàccam.
Kilifay nguurug ñoo ngi waaj a indi lu bees ci ni ñuy jëfandikoo mbalit
mi wow mi ak enersi yees mën a jëfandikoowaat yi, ñaari pàcc yi bokk
ci digante xaritoog ñaari réew yii di Espaañ ak Senegaal.
Ñépp ba mu des yaw ndax yaa xàjjale réew mi ba indi fi xareb
ñoñ ci biir askan wi.
Dañuy ñaan ki leen teewal ca Njiiteef ga ñu bàyyi leen a xoole niki
ay seetaankat, waaye ñu am baat ci waxtaan yi.
Dafa leer ni nekkul lu dul doxalin wuy dox jëm ci sos ab yàq-der
ak yàq ko ci pólótig.
Àqu mbind yi la ak yokkuteg galag gi jëmm ci wàllu kër ak suuf
yu ñu mën a laaj ci jëflante yooyule.
Askan wi yépp la ciy woo ndax ngomblaan gi, nga xam ne moom mooy
yëngu ci wàllu lempo yi, mënul te warul nekk ab néeg buy yombal njuuj-njaaj
ci lempo yi.
Yégle na ne Boy Jinne xam na bu baax Mac gu Rëbës ga ma
rëcce ñaari yoon ci lu matul ñaari weer : ñeenti fan ci weeru desàmbar
2015 ak ñaar-fukki fan ci weeru sãawiyee 2016.
Réew yu mag yaa nga mel ni ay jinne di jéem a xeex wiris
bi tas suñu yaakaar yépp.
Yéen góor ak jigéeni Pastef nañu waaj, su dee defaguñu ko, ci jot xaalis
bu tàkku ak ay xéewali àddina ngir rekk jënd sunu ngor ci ayu-bés yii
di ñëw.
Ekibu Saajo Maane bi sonnoon na lool waaye mujj naa am ndam ca diganteem
ak Bénin , Àllarba ca ñeenteelu xaaj ya, ca Keer, toogoom ca kaare bu
mujj ba.
Dogalu waa Pari yiy dikk ci mbiri coppite yi ci CFA, bi war a
nekki eko.
Pàcc bi ñu laalul ci waxtaanu wi amoon ci diggante Senegaal ak SAIM moom
lañu delloo waa kër ga .
Depite bi, bi nga xam ne du liggéeykatu nguur gi, warul benn yoon, joxe
xaalisam ca Ipres rawatina ca Keesu xaalisu àllaterete yi .
Koomu Senegaal dafa feebar ndax teewaayu ñoñ bitim réew yi fi nguurug Maki Sàll
Sektëer bi dafa xumb, waaye yaakaar naa ne waxtaan wi ci baaxaayu reso bi
la war a wax.
Nguur gi dafay sax di nekk kiy jokkale mbooleem feem yi ngir coppite yi
Microsoft bokk di def ci may gu muy maye ñu mën a jotee fu
sori lim bu gën a bari, waaye tam ci seenub taxaw ci jokkoob ci
diggante ñi séq mbir mi teg ci di joxe ay sàrwis ci xarala yu
wóor te am kaaraange, yoo xam ne dina dooleel yàggaay bi ak coppite gi.
Bu yàggul dara, CEDEAO jël na dogalu teg ab sàrtu doxalin ak benn jëmu
buy jóge ci suuf jëm ci kaw ci ñetti anam : ci jamono bu
jëkk bi, juróom-ñettiti réewi ñuy tàmbali jëfëndiko xaalisu Eko atum 2020 mi, ndax ñoom
ñoo gën a jege li war a daje ci yaw ngir nga mën a
doxal ak xaalis bi (mànke <ñett ci téeméer boo jël, yokkute <ñett ci téeméer
boo jël, bor<juróom-ñaar-fukk ci téeméer boo jël.
Bi ñu ko àttee, kooku noonu tëj nañu kon juróom-benni weeru kaso teg ci
dina jox ki mu tooñ bi lu tollu ci ñaar-téeméer.
Xibaar bii jëm ci ropplaanu nguur gi nar na may kuréel yiy aar ak
yelleefu liggéeykat yi lu ñu wax ñoom ñi doon ñaawlu deppaas yu ëpp yi
mel ni Ter bi ak kër ga ñu jagleel ndaju yu mag yi ca
Jamñaajo, te waroon ko def yi yeneen tabax yum el Iniwersite Aamadu Maxtaar Mbow
ba nga xam ne ay tabax yu ñuy tàmbalewaat gannaaw juróomi at yu liggéey
bi doxul.
Ci peggu ponk yi ñu teg war koo jëf, am na yeneen ponk ci
wàllu liggéey yoo xam ne dayo bi , ca nañ koy
woowe ak dayub bor bi moo ngi aju, ci lu leer, ci déndu mën-mëni
jëwriñ ji yor wàll woowu.
Ci jéem gu muy jéem a yéexal àtte bi, ñëwaat na ci tuuma yi
ci gëmloo gu muy gëmloo kiliyaanam ne dafa doon jàmmaarloo ak ay guutay ñàkk
xaalis ci sàkku gu mu doon sàkku la ñu ko deseel ci xaalis.
Maa ngi ñibbi, teg ci ca suba ga, ñoo ngi wax naan Farãas dafa
nekk di boy ndax mbir moomu.
Lu tax waxoo leen woon ni xaalis bi tollu ca ndékki lañu jagleeloon taskati
xabaar yi ?
Xalaatleen ci dëpp gi ñu dëpp keesu askan wi, jigéen ju am boroom-kër ja
tooy xepp ca guuta gu rëy googu nangu na ne ca xaalis ba fa
juge tollu na ci juroom-ñaari milyoŋ ak juróomi téeméer ak juróom-ñett-fukki junneek ñaar-téeméer ak
juróom-benn-fukk ci seefaa ci gafaka gi.
Dañu war a jàpp ne tóxkat yi, ñoom la feebar bile di koronaa gën
a mën a sonal.
Jubluwaayu pexe bi mooy bëre ak naxante yi ak xaalisu Afrig bi ñuy rënk
ca Tugal te xaalis bu bees bi waral ko.
Ca juróom-benneelu ak juróom-ñaareelu ubbi ga bu CEP ba nga xam ne nekkul waa
kër Njaga Ndóoy ak ña ca des, nekkul Sëñ Tayiiru Saar ca kër liggéeyoom
ya SOFICO SA ak CFU SARL, mësuñoo daj diisaayug ndogal bu ni mel bu
kenn mënul a dogal lu dul xaatimu Njiitum Réew mi.
Ci tënk, ngir bañ a dellu ginnaaw, ak eko bi, réewi Afrig yi des
nañu ci njaam gu ñu nangu ak ab xaalis boo xam ne Jëflanteb Farãas
ak Afrig lay jariñ ak lañu déggoo woon ca nooteel ga.
Bu ñu sukkandikoo ci liyëtnaa-kolonel Abdu Mbeng, mi jiite pàccub sàndarmóori bu Dakaar, mbir
mi dañu ko waaj gannaaw ay cong yu am ca tund woowu.
Anamu simi bi dafa gudd te jafe waaye ay kàngam ci fofal-naaw bi, loolu
liggéey bu yomb ci ñoom la.
Ngir jox askan wi tanneef li, jox nañu leen sunu xalaat, weer wale weesu,
ay njaay yu ­ànd ak doxalini xarala ak njëg yu dëppoo ak ya ñuy
jox sunu yeneen kiliyaan yi, lu ci mel ne sunu kër gile di Orange
Finance Mobile .
Dellu bu gaaw ci mbootaayu sunu campeef ak weccoo wu gaaw teg ci, lu
jariñ, wote yu leer ñàññ mënatul am tey jii.
Rafet na lool ci federaasiyoŋ bu Senegaal am kóolute gu ni tollu ci ab
footbakat mag, lu baax la, ci CAN U17 yi ca Tãasani.
Kàddu yi seen njiit yëkkati moo ma baab ci fàrlu gi, wax ja am,
ca leer ga ci wóppa ya méngoo ak koom, waaye tamit fit wi mu
am ci joxe xalaatam, loo xam ne lu ci ëpp ci réew ya ñu
nootoon te seen pólótig jaarul yoon dañu koy bañ, rawatina pàccub Afrig ba féete
ca Sahara ba.
–Bala dara, noo ngi dollee sant Yàlla mi nu tàggat ba nu doon li
nu doon, gëm li nu gëm.
Mbooloo maa ngi Kéedugu ngir dooleel Maki Sàll ak ay yére yu mboq yu
ñu nataal Raasin Si
Bu mu ci mën a doon, du benn xalaat, buy dindil tuuma ña ñu
jagleel ñu tasaare dekere ya ñuy xaatim.
La ca teguwaat ci jamono boo xam ne dafa am ay dànkaafu ci wàllu
kaaraage yuy gën di lënt niki mbiri song ku la deful dara, dafa feeñ
La Signare ba nekkatul woon ci lu ñu la tënk ngir nga def ngir
mën a yóbbu kilifay nguur gi ak seen mbiri kaarange, ni ko sàrt kaaraangeg
ci géeg gi xamlee.
Waaye dafa mel ne Sónko dafa jaarooon foofu, caabi xaste yi ndax dañu ñaan
ci lu xel nangu ñu suul mbiri payoori ligéeykati nguur yi ñu fayagul, loolu
moo ngi bindu ci ñàkk ak tono !
Njëg yi dañoo aju ba tay, li Orange am bile xalaat, mbégte la, Me
Kan bég na ci.
Xaalisu natt bi joge ci waa Senegaal ya ñu gën a wumple ba ci
kàndidaa Sónko ci boppam.
Kenn mënul a wéddi tafaar bi am ci wéer say jëfi pólótig ci mbañeelu
sa moroom ak ci pas-pasu ay njañsey yu xarañ, ci dundal génti keneen ci
ag dundug gu mën a am, mën a ñàkk ci suuxat gu ñuy suuxat
ag moom-sa-bopp gu mel ni xaru ci jamonoy càmbar koom gi ak dugglanteb askan
Ndeysaan góor-góorlu Senegaal bi, ak li yor ak as néew, ngir mën a waxtaan,
dafay jënd séddoo ak yakkalma, nuyoo ba pare di xaar ñu tontu ko.
Ñaar-téeméeri dërëm ak juroom-ñeen-fukk ak ñaari fitin, dangay dëggël DAGE bu jëwriñ ji yor
suqalikug gox-goxaat yi.
Ci lu ëpp, gannaaw tënkub seen digaale, ay yombal ci wàllu payoor moom lañu
leen may ndigal ci kaw barab bi yor Suuf si.
Ci kaw jëmmal gu muy jëmmal ay fentam, ngir ñu mën a jox lu
ndaw ci kérédi ab nit ku mel ni moom, li ko gën a soxal,
mooy mu firndeel ànd bu dëggoom dëgg ngir sàmm ay liggéeyam ak benn ci
kàddu gu yanu maanaa lu mu ndaw ndaw ci lu jëm ci wàll wi.
Sama diggante ci barab bi ñuy téeyendi nit ñi war na def fan-weeri fan
ak juróom-benn.
Fàttalikuleen piyeesu teyaatar bii di Yaa dikkoon ta doon wane kuuteg mbaax ci diggante
dëkk yi ak dëkki kaw yi.
Jaar yi dañoo yàgg a bañ ci kanamu gayndey teraanga yi laataa ñoo wàcc
ci ñaareelu pàcc bi gannaaw balu Idiriisa Géy bu baax.
Nañu ñaan Yàlla sunu Senegaal gii génn ci tiitaange yi, balaa yi, sàggi sag
yi ak dund gu metti gi, musiba, gàcce gi te may bànneex, tawféew, sag,
lépp di njariñu Senegaal gépp.
Laata finaalu ligg sàmpiyoŋ yi, ci mikoro RMC Sport : Wone na ca Bàrsaloon,
ca Minig ak tey, ca Siti, ne dafay sos ay ekib yuy daan te
am doole.
Ci kaw dundin wu metti lool gi ma la nettali léegi, dañu am sunu
kanam ab jëfaakon bu nooy, bu amul benn xalaat.
Tegtal la bu leer buy wane ñàkk a jox cër bu mu am ci
waa Senegaal yi ci saa bu kàddoom jibee tukkee ca mbañeel, ñàkk a farlu
te kenn mënu koo nangu ci dayob gàlloo biile
Waa Senegaal bi mooy naafeq bi gën a mag ci àdduna bi ci ni
mu lay géntloowee, te gëmul dara ci li muy wax.
Fukk ak ñetteelu legislature gi ñoo ngi koy door a taxawal, ci biir am
xumbaay gu safaanook kàddu ya nga fa rotal , am solo, nekk lu dëggu
te wóor.
Farãas ci misaal, ay junniy junniy farandoo yu dinanu mën a seetaan finaal bu
mag bi bu ñaar fukki waxtu ak benn jotee moo xam seen kanamu tele,
ñoom ak seen i am-di-jàmm ca barab yu bare ya ñu jagleel soppey futbal
Mbas mii du doon lu dul ag pàttali bu ëpp jëmale ko ca jëfaakon
ba teg cëslaayam yépp ci pólótigu koom gi.
Ndoorteelu coppitey gafaka ga : ay coppite yu am solo lañu def ci yoonu
ndugalum xaalis wu 2020.
2015 ba léegi, fondation sonatel dugal na ci xaalis lu ëpp benn milyaar ak
téemeeri milyoŋi seefaa ngi andi ndimbalam ci suqalikug dëkki kow yu bare ci ay
naal yu mu jëmale ci dëkk yi.
Xeex bii janoo ak xeeti mettit yi ñuy teg jigéen yépp du mën a
njëriñ lu dul ñu defaraat bépp waajtaay bu jaar yoon teg ci ñu nangu
ko te muy jox góor kiliftéef ci kaw jigéen wala muy tere jigéen ay
sañ-sañ ndax li mu doon jigéen.
Te Yàlla xam na ne duggewuñu ko ngistal, jaay sunu pàrti taxuñoo jóg ;
moo tax séentuwunu ci kenn ku nu defal dara mbaa mu nuy sànnil kàrta
Maki Sàll boroom ndaw lu ñu sos li ca barab ba ñuy tëggee ag
càcc bu Ali Nguy peterotim, moo ngi noonu di taxawal wooteg palug buuram bu
bees bi.
Njiitum Réewum Senegaal Maki Sàll ca kàddoom ga mu sànni, tëkkale na fa nattu
bor / alalu réew mi ci at mi bu Senegaal ak bu réewi
Tugal, ya nga xam ne nee na, mën nañoo dem ba téeméer ak juróom-fukk
ci téeméer boo jël.
Na ko Njiitu PASTEF ba waxe woon ca kàddu ya mu jagleloon saa-senegaal yi,
mbëwkati nguur gi génnaat nañu ca seen mbumbaay ma ak poos yu fees dell,
di ko saaga.
Delloo si leen seen i xel te xam ne ëllëgu réew mi ci lu
kenn mënul a tere danañu ko aar.
Naka noonu, Meetar War, Njiital Kuréelu gi sax ngi doxalin yi, beral loxo yi,
yar gi bu ngomlaanu Afrig gi ca Johannesburg, wéq na saa-afrig- di-sidd bi wéq
wu saf.
Waaye balaa booba, ngir ñu xibaar leen teg ci tàkkale dëgg ak fenn, dinañu
wéddi seen ñeenti xalaat yu bonn yi gën a tasaaroo.
Booleg askan wi dem na ba Cees ak feneen, ba ci sulli ab néew
bu ñu jiiñ ag ngóor-jigéen, takk ko ak ag buum, diri ko ci koñ
bépp ci yuxoog xale yi balaa ñu koy sànni ca sën ba.
Na ñu jàpp ne ki jiite barabu raglu ba ca diwaanu Sikicoor Martinaal Kóli
Bob toxal nañu ko ca ndajem njëwriñ ya amoon àllarba ñaar-fukki fan ak juróom-benn
ca weeru mai 2021 ca jamono ja nga xam ne laaj leeral ba takk-deri
komisariyaa bu mag ba ca gox ba doon amal moo ngi daw ba léegi.
Ca góol ya, Vincent Demarconnay, góolu Pari FC ba moo
wuutu Paul Bernardoni.
Sa Njiitu réew day ñaan ngir ñu baal ko ay boram ba noppi muy
jënd fofal-naaw bu juróom-benn-fukki milyaar ba noppi ngay tàccu, kii moo doyadi.
Ñi yoon teg ay daan, dañu leen war a tëj tëjinu gor te jaar
Kuréelug àllaterete yu bare ñoo ngi ci réew mi, ba nga xam ne kilifay
nguur gi dootuñu xàmmee ñi ñu war a waxal su ko ajoo.
Ba noppi, juróom ñetti fan ci weeru mee 2018, kalaame nañu mbri yi ci
kuréeli saytu yi .
Gannaaw loolu, ñëw na ag dogu, li gën a jafe ndax jàll ci keppaarug
mbokk gi, dañuy soxla lu leen di firndeel ne am nañu njariñ, dinanu wax
te am nañu jumtukaay yi.
Njoxeem alal jooju jooju su dee am na, ci kaw lawug feebar bi ak
ni ay màndargaam di soppeekoo ci ñaari tëralinu koom gi ak ci pénc mi,
loolu la David Malpass, njiitu kippangoog Bànku àdduna bi xamle ci ab këyitu yégle
gu mu wasaare talaata ñetti fan ci weeru màrs 2020.
Lekkleen, defaraatleen seen toogaay ci gannaaw ñiy dajale seen xaalis, nun dinanu taxaw xeexal
ñi boole dajale seen xaalis.
Ndam lu rëy ñeel waa Siti ya yeesaloon juróom-ñaari poñ ca gannaaw Reds ya
ci iweer bii.
Ci mbébatu aar dëkki kaw yi teg ci waajal bépp loraangeg wàlle ci digante
fere yi ak moomaakoon ya bindu ci téereb suuf si bi, Nguur gi jublu
na ci nees di jotee ci kayitu suuf, maanaam tiitar foosiyee.
Ci lim xam ne kilifay Sen’Eau dañuy moytu kuréel gu ndaw ga yor wàllu
waxtaan wa ci ponk yu gën a am solo ya ci seen i ñaxtu,
sendikaa ba bootuwul ca kenn te boole liggéeykat yiy yëngu ci ndox ci Senegaal
 moo ngi dànkaafu yokk i xëlam di waaj ab gereew bu amul àpp
fan yii di ñëw.
Maki Sàll miy naqarlu depppaassi pàrku daamaari bi, te moom ci boppam mu ngi
yore ab Maybachs, ci ab dëkk bu mel ni Senegaal, kii mooy Njiit luy
digle cangaay te du sangu…kaawtéef.
Mereel campeef giy joxe dogal yi, loolu la kuréel gi di And defar kawlag
 wax ci jeexitalu bés bu jëkk bi ñu tudde “Disoo tuur”ci tereŋ Sengaan
Jëwriñ ja yor wàllu mbay mi, ci ndigalu Njiitum réew mi, dafa mës a
jëkkee doxalinu kàmpaañ ba te jiital ci yi ñu fiy bay te gën a
Ay janoo yu bari waaye dañu fay fekk ñaar ci ñi dàq a góolu
ci àdduna bi.
Dugal xaalis gi ci yarum jën mi dina am ngëneeli saxal fi jën yi,
ñu am ay meññent yu yàgg te doy.
Ca njeexital la, janoo yu mag yi ak bit ya dugg yu waa Chelsea
Nit ku yore ay màndargay jigéen, tëju ci këram, am xaalis, ci ñeen-fukki atam,
taxul mu doon góor-jigéen.
Amaana yit nguur gi ragal te xam ne amul ay alkaati yu doy yu
mu mën a tasaare ci réew mépp.
Gayndey teraanga yi dëggal nañu seen bopp ci , ci ñaareelu pàcc bi ci
joŋantey jàll yi ci kubu réewi Afrig yi ci 2021, dibéer bii.
Bi mu tuddee yoon limat 01 bu juróom-ñeenti fan ci weeru féewiriyee 2012
bu ëttub àtte dabaatal bu Kawlax ba fésal daanug njaay ma woon ca 1978
ak 1979 ci ndamal SAIM teg ca fayoon ndonoy MBENG ak NDÓOY lañu moom
ba mu mat sëkk ci TF 1451/R, nanguna ne delloo boobu ñu ko delloo
li mu moom moo ngi yam doŋŋ ca téeméeri ektaar ak ñaar-fukk ak juróom
ak juróom-ñeent-fukki aar ak juróom-ñeent ak ñeent-fukki sàncaar ak juróom-ñaar waaye laalul bayaal bi
yépp, tollu ca ñaar-téeméeri ektaar ak juróom-fukk ak juróom-ñett.
wàññig bor yi ñoo ngi ko natt ci juróom-téeméeri milyaar ak juróom-benn ci benn
at mi, mën nañu wax ne barab bi yor boru pénc mi dinañu dikke
juróom-ñetti téeméeri milyaar ak juroom-ñaar-fukk ak benn ci ndajelem saa-senegaal yi.
Déggoo gi ci topp moo ngi aju ci ag dugal xaalis gu tollu ci
téeméeri milyoŋ ak ñaar-fukk ak juróom ci ay dolaar, yemoo ak juroom-ñett-fukki milyaari seefaa,
ci porose ETER, ab naalu nguur giy jéem a suqali bokkug sunus koom, ci
mën-mëni këri liggéeyukaay yu ndaw yi, yu yembambaay yi ak dugal xaalis ci njaatige
yiy liggéeyal seen bobb ci réew mi, ya ñu nose ak ya ñu nosewul,
yépp ci biir, loolu la Sëñ Jàllo wax.
Su ñu sukkandikoo ci tànnkat bii di Aliwun Siise, lateral bu waa Bórdoo bi
dina dellu Farãa ngir ay yëfi boppam.
Wóppa la boo xam ne bu am solo lool, ci biir saytub gafaka gi
fere yi war a saytu teg lu ci gënn
a am solo deppaasu Nguur gi ci at mi.
Su Nguur gi bëggee dooleel pólótig bu jëm ci wàllu xamtu, dafa war a
ànd ak jumtukaay ya ca war yépp.
Mbir yi ni mu deme, ayu bés bee wees, ca goxu Amoo 04 ak
Amoo 05.
Sama baay joolaa la, sama maam Ji jur sama yaay di alpulaar, kon man
mën nAa wax ni duma wolof.
Naka noonu, saa-senegaal yi xamuñu ne, lu ëpp ci barabu soleer yi, yu këriñ
yi, wala yeneen barab ya ñu daloo ca jamonoy wote ya ak ngéntaakoon bi
Maki Sàll, ay àntarpirisi bitim réew ñoo ko moom daanaka.
Mbooloo ma ñu yabal moo amoon kilifay jëwriñ yu xaalis bi ak yu gafaka
gi, bu jëwriñ ji yore koom gi, tëralinu xaritoooya, yu jëwriñ ja yor wàllu
petorool ak enersi bi, yu jëwriñ ji yore tabax mi, ji yore si suuf
sa ak ubbeekug dëkk yi, ji yore kéew gi ak suqaliku gu sax gi
ak BCEAO.
Dellusig ñaari waa Portigaal yi ci tereŋ bi .
Jëwriñ ju yore xaalisu réew mi taq na ci ripp, te wóor na ne
yeneen bànqaasi nguur gi, yu gën a kowe ñoom it taq nañu ci.
Léegi ndax dañoo war a soppi turu fcfa wala dañoo sosaat beneen xaalis bu
boole ñépp ?
Ak doole ji Munich amoon yépp, Thomas Tuchel bëggoon naa bokk ci joŋante bi
ngir mën a boom, waaye xalaat booba neexu ko woon dara.
Te loolu sax mën naa am ay jeexital yu baax ci xaymab alalu réew
mi nga xam ne njañsel mbay mi yépp dugaluñ ko ci.
Nañu amal ab woteb waaw wala déet ngir gedd moom gi ñu moom sunu
bopp, delluwaat ci nooteelu tubaab ga.
Sunu diwaan yépp, mu jege baa mu sori, ñoo yem kepp teg ci yelloo
nanu am paj mu mucc-ayib ak doktoor yu baax, loolu la xam le.
Juróom-ñeent-fukk ak juróom-ñaari poñ ci seen joƞante ci bennu lajji rekk ci ndoorteelu nawet
bi, Reds yi mujj nañoo des ca lim ba ñu rawe woon ñeneen ña
ca ndoorteel la tolloo ak juróom-ñaari poñ ci ndorteelu ñaareelu pàccu sàmpiyonaa bi.
Ñun ñépp nangu nañu ne jéyyay wàllaate gi ci Dakar ndono la gu ñu ñu fi bàyyil.
Meneen mbir mi ci coppeekug mbay mi mooy méngoo gi mu méengo ak jamono
rawatina jumtukaayu xarala yi mu àndal.
Bulë yi Didier Deschamps ya dëggal nañu seen bopp ci kanamu Péyi dë gaal,
ñett - tus
Jegeñaaley Njiital Pastef li, Sónko, xamal nañu ñu ne am ndaje ci diggante sekerteer
bu mag bu PDS ak Njiital Pastef li nekkul li ñu war a wax.
Dëggëntaan, bu weesoo kuréel gu jaar yoon gi yor kuréel gi daj réew mi
te dajale Kilifay mbëgg-sa-réew ya , ag pàttali ca pénc ma ngir sànni sa
kàddu maye nanu ko ngir wanale ak saa-senegaal yi doxalin wa, nga xam ne
nekkul rekk dafay bàyyi xel jaaxleg fere yi, rax-si-dolli ñu bind te dooleel xarañteefug
askan wi waaye tamit beral loxo seenug moomoo tëralin wi.
Yëngël bii yépp da koo def ngir am toogu ci Maki Sàll ma war
a nangul ay ngëneel kii di Aysatu niki kay jiite mbooloom Bennoo.
Ba ñu ko ko yégalee, la dajale mbooleem ña bokk ca mbooloo ma, ñu
def ay ñag yu bare ci dig tali, fu mel ni RN1 wi, RN6
wi ak RN7 wi.
Bu fekkee mettital yi dafa laal ñi gën a ndóol ci askan wi, pénc
mi yépp ñoo koy yég.
Lii mooy doole jiy xeex ñiy saaga xalifi tarixa yi, lii mooy doole jiy
xeex mettital gi, tiitalaate yi, di xeex fen yi, xeex, njaxasem xel mi ak
xeex musiba yi.
Ki mën ci jaww ji ak bu wanee ginnaaw kãa yi, dafay faral di
sonal Presnel Kimpembe ak Marquinhos.
Li mu sos mën naa nekk xibaar bu neex ngir ñi nga xam ne
ñu ngi jëfadinko FCFA, mu tollu ci juróom-ñetti réew.
Jox na leen ñaar fukki walukaayi dugub ngir jëmale ko ca paxe yiy gën
a dëgëral dékku bi askan wi di dékku koronaa bi.
Du loolu de ! Su ma ci dindee ñiy séentoo nekk jëwriñ, ñiy door
a jiboo ak nguur gi, ñi bëgg a jotaat seen àq ak yelleef, jaare
ko ci neenal seeni jëf ju ñaaw, te ñu war koo wote ca ngumbalaan
nga mu nar ñu yóbbu ngir fekki ak yor nguur gi ak seen limb
u takk ba, nga war leen di déggal, ñiy xool xool bu tar toogub
njiitu kujje nga ak la ca nekk yépp ci ay bànneex, ñiy wur ngërëmal
buur bi, kan moo ci des ?
Këlëb yi dañuy amal ay fagaru ak yeete yoo xam ne dafay aar ndaw
ñi ngir ñu bañ leen a teel a maye ñu sëyi.
Aliwun xamul lu bari ci laaj boobu teg ci gëmuma ne mën na saafara
jéyya yooyu, xanaan mu doon mbetteel.
Ab xeex moo jóg ci diggante Jibiril Waar ak benn jàmbur saa-afrig-di-sidd, nekk kilifa
ci Congres nationnal africain , Pemmy Majodina.
Nan laa mën na nekkee doxandéem ci réew moo xam ne def naa fa
lu mat fukki at ci sama dundu gi ?
Ñëw naa Farãas léegi am na ñaar-fukki at ak juróom ngir topp sama njàng
ci daara yuk owe yi.
Gannaaw fukki at ak benn ci liggéey bu baax te jub, David Alaba song
na beneen yen.
Gayndey teraanga yi waneeti nañu ay lajj ci seen jëfin, lépp dañu gàll laafu
ndeyjoor bu Liwëpuul bi ngir mu mën a de flu baax.
Tëralin wile dina bokk ci luy dooleel kaaraangeg askan wi ak dallug réew yi
ci bokk ba ci li féete ci dénd bi, rax-ci-dolli ci béréb yu sori
ak ca digg-digalu réew ya, muy li lalu ngir seenug suqaliku gu sax dàkk
ci askan ak ci koom.
Ndax dina na màggal juddug yonnenti bi moom kenn, moom ak ñi gëm ba
dof ?
Teg ci Harry Kane dugal na fukk ak juróomeelu bitam ak fukk ak juróom-benneelu
bitam ci fukk ak juróom-ñaari joƞanteb ligg sàmpiyoŋ doŋŋ, ndaw lu rëy.
Wujju politig ba yoon di saytu ay mbiram ndax mbirum siif mu ñu ko
fooge ca la xewoon ca Siwit Bóote, tere nañu ko mu génn réew mi.
Pasteef yi, dooley biir yeek yu biti yiy séq doxalinu sunu réew yi bari
nañu te jafe.
Man li ma jàpp mooy, dafa am ag ñakk cofeel gu xóot gu am
diggante askan week ñi leen jiite.
Diggante jàmbaari Olànd ji ak Xeeru Senegaal wi songkat yi sédd nañu leen bu
Lu ci mën na am, ca 2005, màggetaayu gaal gi dafa leer teg ci
indi na defaraat bu rëy ba mu mën na wóor te wuyoo li yoon
wax ci kaarangey géey ak li ñu bëgg ci mbiri kaaraangey gani Senegaal yi
ci war a dugg.
Looloo tax, bi mbas mi duggee ci réew mi ba tàmbalee law, nu wuyuji
ca woote ba.
Ci biir ndaje moomu kilifa yépp teewe woon, kàngam ya ñu tànn dinañ ñëw
kenn kenn def ndoorteelu wóppa wa ñu war a waxtaane.
Bàyyil ñeneen ñi ñuy tëkku saa-senegaal yi teg ci gàcce, bëgg la koo jiiñ
Li bees ci mbir mi mooy jeexitali kàddug ya Jomaay Fay yëkëti ca pénc
ma ak rawatina ca ka moom wax ja, ca la mu fàttali Alaaji Juuf
ne ko nekkul ne moom kase moo mën a xas nit ñi, waaye rax-ci-dolli
moom warul a yedd kenn, di jëfandikoo ay kàddu yu doyadi.
Ci sama jaar-jaar ci jotaayu tele ba ñuy wax autour du micro te ñu
koy wane ca dakarmatin.
Ponk boobu Njiitu réew mi dafa koo war a suul lépp jeex abadan, ci
anam bu leer ci digg pénc mi, lépp luy njort bu jëmm ci ñetteelu
palu gi.
Xamle na ne defaguñu ba léegi lI war a jiitu ngir mën a def
duggoog xaalis gi, lu war a ëpp juróom-benn-fukk ci ay at ñuy bokk benn
xaalis bi, terewul lu ne mel !
Waxambaane yi ak ndaw ñi ñoo ngi jankoonteel ba léegi ak jafe-jafey jot xibaar
yi ci wér-gi-yaramu sëy ak njur yi méngoo ak seen i soxla.
Ci beneen anam, li ñu mën na wax lu ndaw mooy simaa biy jokkale
lëkkatoo gi PASTEF jiite mooy gën a jublu nit ñi ndax, bi ñu ko
tegee ba léegi, dafa nekk di law ngir joxe am mbébet mu ñépp bokk.
Ci misaal, doxantukat bii di Taouay bu marin bu Senegaal bi dikke nañu ñeenti
milyaar ak juróom-ñett-fukki junne ak juróom-fukki milyoŋ ci seefaa.
Sant na Xalif bi ci jeego yi mu ci dox teg ci rafetlu mbëggéelam
bu kenn werantewul ci yoonu lislaam.
Ci Joseph Ki-Zerbo, suqaliku gi yoon la, ay fent yu sax, jubbanti gu way-yaru
bi di jubbanti bopp la, xeex la ngir mucc.
Bu ñu moytuwul dinan leen sonal di ñag yoonam lool ci kaw liggéeyam bu
ñuy wane ne PASTEF lañu bokk.
Waaye ci li am, pàccub njiiteef bu deppaas bi moo ngi saxoon ci kilifteefug
kay dogal mbir ya, njiital kérédi ba deful woon lu dul joxe ca ay
xalaatam, ya nga xam ne duñu am jeexital ci yoon lu dul joxekatu ndigal
ba nangu ko.
Taxawal askan wi ga ñu jëfandikoo ca ndab yépp lu ci ëpp des ko
doon jaawale ak lu ëpp.
Ñaari coppite yii mooy ñaari bànqaas yu bokk ndey ak baay, ñaar ñu farlu
ña di jéem a juddloo nokki bu bees, beneen doxalin ak beneen xeltu ci
ndugalug xaalisu pénc ma.
Kilifa yi, ña yor wàllu kaaraange ak wallukat yi ñoo ngi ci barab ba
tàmbalee wër ñi réer
Dama bëgg a wax ne Giy Maris ak ñi mu àndal ci xeex bi
ñooy sagu kiliyaani Senelec yeek ñi loru ci yokkute googu yépp.
Loolu dina wàññi dooley ñeneen ñi lëngoo ñu war a
dëppoo ak loolu walla ñu dàq leen.
Loolu sax lu jëkk la, ndax Njiitu Réewu Senegaal yu jëkk yi mësuñoo jënd
apparey buy génne isin ba bees.
Jëwrin ji yore koppar yi dina des di joxe ndigalu deppaas yi ci wall
gi mu féete, yen yi ñu bokk ak yi jëm ci wàllu bori pénc
mi naka noonu liy tukkee ci gafaka gi, xaymag léppi xaalis bi ak kees
ya ñu yagleel Tresor cuduƞ.
Waaye ak jeegoy yi ci wone yi yépp, saytukat bi sore naa bég ci
liggéey bi.
Dañu ñuuloon, weex, doonoon ay araab, ay saa-afrig, ay katolig, waaye terewul ñun ñépp
ay saa-farãas lañu woon.
Niki ca yoon wu jëkk wa, ca toogu ba lañu waroon a seet jàmbaaru
joƞante ba.
Jikko ji ma jëkk a yéem ci moom, ngëm Yàllaam ak mbëggeelam gu amul
àpp gi mu am ci yaayam, loolu la rakki njiitu réew mi wax.
Ci jeego yii, Senegaal bu bor yi sëkkatal lañu nar a wax fii ak
ay fan bàyyi di wax Senegaal bu suqaliku.
Duggsi gu tar bi dina des ci mboor mi, ni ñu ko jëlle ci
ndigalu sunu yoon ci niñ ko mën a waxe ci layu sàrtu 2012 biy
leeral, wane na cig mat sunu tànki mboor di wanewoo ci xëccoog askan yi,
jeegoy dox gi li ko tegtal mooy ndaje yu mag yu koppar yi ci
diggante ñi jiitu ak ñi ñu jiite.
Jébbalug njiitu réew mi sañ-sañ la ko ci fa mu jublu ak ci yàggaay bi yoonu dëkkuwaay yi taxawal).
Ah fàtte woon naa, ki jëkk ki way-bokk bu mag la ci APR, ndëgërlaayu
Maki Sàll ci Luga, ñaareel bi, du way-pólótig.
Gannaaw yebal ga ñu ko yebal ca raglu bu Diwaanu Koldaa, rewlakat, Fajkat bii
di Abdulaay Jaxate ci ndigalu jëwriñ ji yore wàllu wér-gi-yaram ci bëggam gu mu
bëgg a yombalal jigéen ñi, beneen dég dindi nañu ko ci tànki askan wi.
Xalaatu leen ne am ngeen lu leen doy sëkk ak seen fànn wile yàqu
yaxeet, wax cee gën ngeen di àddu ci kàdduy pólótigu ku mu mën a
doon ?
Mooy jëwriñu bokk-moomeel yi, yu suqaliku ak campinu gox yi, Umar Géy, moo def
yégle bi ci ab yéenékaay.
Ci diggante bi, na kenn ku ci nekk jéem a jox boppam jumtukaayu koom
yi koy tax a moom boppam.
Ngir mu bokk ci ñay laaj réew mi am na lu mat fukki weer
ci wotey njiitu réew yi ci Senegaal teg ci mën, ci ndimbalug Yàlla, nekk
ca ñetteelu toogu ba, mën naa leen a wax ne bokk ci ñay laaj
réew ci kujje gi fii ci Afrig coono bu metti la.
Bal yi Gazzaninga jàpp sax taxul, ki wuutu Lloris, Henderson dugal bal bi ci
juróom-fukkeelu simili bi ak ak benn.
Ngir Yàlla, nañu jàppale jàmbaar yu dëggu yi ta bëgg seen reew ñu am
njàmbaarteg yenu xeex bu taree nii.
Kon ñu jaay ñu doole wala déet, nañu sax ci wóolu Buur bi Yéesu
 teg ci topp sàrti jàngu bi.
Ci gaawu bi, ci estaatu Dragons yu Pórto, ki fi nekkoon góolu Estaat bu
Reen ba mën na dugg ci taarixu Celsi ak futbalu saa-afrig yi bés bu
jëlee Ligg sàmpiyoŋ bi ak Celsi ci digganteem ak Manchester City.
Ñaareelu ponk : tolluwaayu joƞantekat bi , ñetteelu ponk
bi : jaar-jaaru futbalkat bi.
Tuxël ak Guwarjolaa daje nañu ngir powum sàmpaañ ak biiñ ca Munich juróom-benni at
ci ginnaaw.
Doomu almaañ bii di Dzsenifer Marozsan , moom, defati na jalloore ndax bii nekk
ñetteelu yoon bi muy doon joƞantekat bi gën a xarañ ci D1.
Juróom-benn-fukk ak juróom-benneelu yoon bu doytalu Ligg sàmpiyoŋ dina am gaawu bii ca Pórto
ci diggante Celsi bu Eduwaar Mendi ak Mansestër Siti bu Riyaat Mahrees.
Ab lim bu mën na yokk ndax njureef lu ëpp ciy fetal yu niroo
te amuñu ndigalu nekk ci pénc mi.
Ab kàmpaañ bu wuute te sell jóge ci gafakag boppam ci ndimbalug ma-réew ya
mu bokkal réew mi, ay bagaas yu ñuy jaay ci pàrti bi ak ay
maye yu lew domm.
Ci wàll woowu, ni askan wi dale mooy cëslaay gi, ci peggu jubbanti gi,
ngir yoonal ndogali waxtu yi ñu ci toftal, bu jëlu juróom-benni fajkat yu xarañ,
yokkuteg dayob liy sawarloo ci biir jóge ca téemeer boo jël fukk jëm ca
téemeer boo jël fukk ak juróom, yokkuteg la ñu war ci paj mi te
jóge ci juróom-ñaari junni dem ci ñaar-fukki junni, neexalu PCME ba tamit jóge na
ci fan-weeri junni dem ci juróom-fukki junni.
Bokk naa Vision 2024 bile ñu ngi ko taxawaloon ngir may ñi ci bokk,
soppe yi ak saa-senegaal yi bëgg sunu réew dox ñu dox ci loolu wane
ne mën nañu def pólótig ci anam bu sell leer te bees.
Naal bi waroon naa dooleel njàng mi di may njàngaan yi ñu am kuuraƞ
ngir seenum njàng, teg ci mën na jàppale këri liggéeyukaay yu yu ndaw yeek
yu yemambaay yi, te gën a jàppandil sosug liggéey gi ngir ndaw ñi.
Ci ndoorteel la, xalaatu CEDEAO bi moo doon def ba nga xam ne juróom-ñaari
réewi Afrig sowu jant yi bokkul ci kuréelu UEMOA sos am mbooloom tëgg benn
xaalis atum 2015 - barab ya xaalisu Afrig sowu jant di doxee -
balaa ñuy jokku ci juróom-ñetti réewi UEMOA atum 2020.
Rappëer yiy wonewu, di tagg seen bopp ñu ngi koy jéem a def ak
benn tànk tamit.
Ñaari bit ci benn la futbalkat yi féete ci réew mi dóor waaye ndam
li méngoowul ak xar-kanamu joƞante bi.
Ndefarug benn barabu liggéey bu waa nguur gi bu am benn biro ngir Njiit
la, néeg bu mën lépp ngir mu doon ag kàggu ak béreb bu ñuy
jëfandikoo jumtukaayi xarala yi.
Ci moom, firnde li mooy, jeexitalu mbay mi ci meññeefi réew mi: Wane na
ne diggante 2012 ak tay, li fànn wi dugal ci alalu réew mi at
mi yépp, dem na ba juróom-ñaar ci téemeer boo jël jëm fukk ak ñaar
ci téemeer boo jël.
Menn pexe dunu dellulloo ginnaaw lu tollu ni we : loolu tuddul wowle wala
bañ a gis waaye sax ci xeex ak moom say xalaat.
Sooy wax mel ni móto bu bari coow buy jàll, ñépp ay yàkkamti mu
gaaw jàll ba able.
Dafa amoon ay jaaykati kuuraƞ yu moom seen bopp ngir jox kër yi
ak barabu liggéey kuuraƞ ci réew mi yépp.
Réewi Afrig yi moom seen bopp duñu am benn jafe-jafey taxawu seen askan ci
koronaa wiris, teg ci doxalaat seen koom.
Ba ñu ko tabbee Jëwriñ ginnaaw jéllu BBY bu metti ba ca Sigicoor, ca
wotey njiitu réew yu atum 2019, Aminata Asom Jaata dañu ko def kiy jàmmaarlook
Usmaan Sónko ak doole ji mu fa am ci wote yi, te loolu nekk
lu bette.
Ñaari wàcc bees yii ci janoog doytal gi ñoo nekk noonu ci ñetteelu mbooloo
ma, nekkuñu ci ñeenteel mi.
Waratunoo nangu ab Sàmba Njaay làq ay doomam, dugal leen lekool, ba noppi jël
ay doomi jàmbur di leen yalwaanloo ci mbedd mi.
Rëdd wuy boole ba tay taxawaluñu ko, taxawaañu bànku ëllëg bi leeraluñu ko, pólótigu
koom bi boole ñépp darkàppuñu ko, ay sàrti bànk bu ñépp bokk taxawaluñu ko
ba tay, laajub doxalin yay jokkalanteg weccoo gi matalaguñu ko
Fépp, ci àddina bi, kilifay nguur gi, ya am ay ndëgërlaay yu wóor, xalaat
nañu dooleel ni seen pàccu wér-gi-yaram gi di doxe, utal seen lopitaal yi ay
jumtukaay, defaraat li jaarul yoon, te Yàlla xam na ne seen wér-gi-yaram na muy
doxe moo gën fuuf sunu bos.
Kan mooy bennub wujj tay jii, boo xam ne am na benn mbébet dox
ci ay yittey boppam wala mënul lu dul ànd ak Nguur ngir jot ay
Naka noonu, mbébetu suqaliku gi sax dàkk mi bëgg a jeexal ndóol fi ak
2030, wóoragul.
ADO ma Baay Macron bàyyi ak ay mbokki saa-afrigam, dalal nañu ko, ak ag
dal gu yemoo ak li war te nirook doyal, doon doxantu moom doŋŋ ci
ëtt bi, am Macron mu jaaxle moo ko doon xaar ci bunt bi, koronaa
bee ko waral, dajaloo yépp lañu dakkal.
Na Maki jiiite ci xel mu dal te bu mu am lenn lu koy
yàqal ngir mu mën na matal digaale ba mu defoon ca wote ya, ne
woon na dina jox liggéey benn milyoŋu ndaw.
Ngeson bu Kóngo, dalee ci Kabilaa mu mag mi, gannaaw ga doom ja ca
RDC, Eyaamdema mu mag ma ba ci doom ji, ci Togo, Bóngoo mu mag
ma gannaaw ga doom ja, ci Gaboŋ, Buteflika ca Alseri, Idiris Debi bu Càdd…ñan
ci nit ñooñu ñoo mujj doon ay kàngam ci wàll woowu di laaj ak
a laaj réew woteg pal gu jot.
Ci ndimbalu tabaxinam wu yaatu, nangoom ak bëgg nitam, la war a faj looolu
dina ñu dimbali ñu taxawal wala ñu taxawalaat doxalin yi bànki xarala yi ba
bëgg a jaay.
Wóor na ma ne saa-senegaal yi dinanu tànn ci kaw ay mbaax ak jikkoy
yu kenn mënut a naatable bu nitu pólótig yi.
Léegi def nanu ko ! gannaaw fukki at ak ñaar yu mu dund ak
Bayern Munich, David Alaba, ñaar fukki at ak juróom-ñett.
Defleen ndànk ci bëggug nguur gi ci dëkk bi, Yàlla mooy joxe nguur jaarale
ko ci nit ñi.
Demleen seeti lu waral jot ga mu jot ropplaan bu bees ci mën na
am bëgg gu mu bëgg a bégloo waa Farãas ci lu muy dooleel ay
Dafa war a am ay tàkk-der yuy wër dëkk bi, ngir gën koo mën
a aar.
Ci nguur gu mel ni Senegaal, toppekat bu dul way-pólótig, dafay jóg, jëlal boppam,
def yoon ci lu gaaw ni mu ko defe woon ci mbiru Xalifa Sàll.
Mbooloom pólótiga laata mbooloom koom … ci xalaatu saa-koom bii di Ndóngo Sàmba SYLLA,
balaa ñuy xalaat lépp lu jëm ci mbooloom koom, dañoo war a ligéeyal sunu
bopp jeexal lépp lu jëm ci mbooloom pólótig.
Nguur gi dafay leb ngir def ko ci ay naal yu amul benn njariñ,
dayob payoor gi dañu koy yég bu baax, ñun saa-senegaal yi.
Lu baax ci Bawaruwaa yi ndax ci jenn jamono ji, ki jiitu ñàkk na
ci tereŋu Union Berlin, ñaari bit ci tus.
Saa yu dugalee yëfu dofam yi ci mbaali jokkoo yi rekk ñi koy bàyyi
xel am lu leen metti te loolu mu ngi tàmbali bi mu jaayee ngor
gi mu dese woon ndax ab ndombo tànku PCA ca Miferso.
Li yokk mbir yi nag mooy xiif gi, ñakk a doylu gi, waaye rawatina
li ñu mënul dara ci nguur guy joxe fu mu tollu ay lay ngir
tàmbali ay liggéey yuy laaj koppar yu bari te du am benn njëriñ te
ñàkk xorom, ngir feesal ay nafaam ak yu ñi ko jege, soofantal soxla yu
sew-sewaani askanam.
Su Frankie De Jong ak Memphis Depay mën a jëmale kanam Pays-Bas itam,
yeggaat fu kawe fa ñu nekkoon 1988, niru na lu jafe lool.
Ab kamiyoŋ bu ñu duy ba mu diis gann, jóge Gàmbi jëm Ginne Bisaawo
moo mujjee ca biir dexu Kaasamaas ga.
Dugalkat bu Kayoor Fut Futbal dugal na sax ñetti bal .
Ca ñaar-fukkeel ak benn simili ya la Mertens bette Reds yi benn bal, ba
tax ñu sonal Kalidu Kulibali ak i ñoñam.
Mbir mii, ñëw ci diggu kàmpaañu ñiy xëccoo njiitu réew mi, moo nekkoon ndongo
yeek sàndikaalist ya nekk ca bëj-saalumu réew mi, bu ñu sukkandikoo ci benn yéenekaay
Bi ñu leen ko yégalee, ndawi Komàndaŋ Abdulaay Masaar Jóob bu bërëbu wallu ak
fay lakk bu Lingeer, ànd ak Komàndaŋ wu Birigaatu sàndarmóóri bu Dojji ak fajkat
yu bërëbu fajukaay bu Labgaar, dem nañu ca bërëb ba jéyya ja xewe.
Waaw kay, dox bi dafa niru itam lu kawe lool ci Kuraasi, mi doon
joŋante daj-dëppu monjaal 2018 ba.
Waaye, nañ ko nangu rekk, ku jàng kayitam gi gis ne, li mënul ñàkk
rekk la jël lempo, loolu la ndawal yoon li wax.
Te sax, doon na am solo ñu topp koppar yi jëm ci kàmpaañ bi
ngir leeral ndax dugg na fi mu waroon a dugg ci jamono joojee.
Niñ ko doon xaare, Esipt ak Kamërun 
ñoo jiitu ci lim bi dëppoo ak tërëlin wu beesu joŋante bi.
Poloñ mi dalale, moom, jàllam ajuwutoon ci moom rekk laata muy jàmmaarlook Gaynde yu
ndaw yi.
Seen xeex de warul nekk lu dul fexe ba mu bañ a dem Rëbës
moo gën ngay xalaat boppu nguur gi.
Naka noonu rafetlu na ni koñseye yi wanee seen kóllëre rafetlu bi ci war,
ak li ko mbokkam yi wër.
Ay doxi ñaxtu la ñu bokk ca askan wa ñu laal amal ngir tere nguur ngi mu jël ay matuwaay yu
Bi ci mujju mooy bu waa kuréel giy saytu mbiru dipite yi jëm ci
mbiru juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent ya.
Firnde bi mooy, doomu réew mi Mamadu Jaxate, ñu gën koo xam ci Niintche
moo def li tax ñu jox ko cër, wanewu taxu koo jóg, liggéey ak
taxawu askan wi rekk ñooy itteem.
Am naa sas wu bees, ak ekib bu mës a nekk sama xol, muy
Reyaal Madirit, loolu la wax ci Tiwiteer.
Loolu moo waral setlukat yu bari di xalaat ne waxtaan wi warul féete ci
fasoŋ ak xeetu lempo bi, waaye ci ni mu ñàkkee faayda boo ko tëkkalee
ak yeneen liggéeykati nguur gi.
Ginnaaw liggéey yii ñu nekk, lim yi wane nañ ne FSD amal na ag
yokkute ciy kopparam bu tollu si fan-weer ak ñett ci téeméer boo jël,
muy liy firndeel jeegoy xaalis bi, rawatina ci jamomoy mbas jii.
Mbir moomu ñu naan mu juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent yi du mbiru askan wi
yépp la ndax alalu réew mi la say-saay yiy sol simis yu weex yi,
di pasar-pasaree.
Mari Kóli : Ginnaaw bi ma amee bag S2 ak metiriis ci wàllu koppar
ci Senegaal, am naa yéene yokk sama xam-xam ci wàllu xarala.
Su fekkee ne sax àndunu ci xalaatu Kont boobu tey fàttaliwaale ne li tax
a jug diine ji mooy tàqale doomu aadama yeek ngëm-ngëm ak jaamu ay Xàlla
 yu dul Boroom bi, waaye li nu mën a jàngat ci xalaatin woowu
mooy ne su Ógist Kont dëkkoon Senegaal, xalaatam bi doon nañ ko firndeel ak
xeetu njublaŋ ak mbumbaay yu ñuy wéyal ci turu diine jeek ñàkkum xel gu
mat sëkk.
Xew-xewu njoxeem palaas mi amal nañu ko ci anam bu ànd ak xol yu
tooy te Dr Sekk gërëm na ci bu baax njiitu réew mi ak jëwriñ
Abdulaay Juuf Saar, Ewaa Mari Kol Sekk ak njiitu goxu Dakaar Soham Wardini.
Liy tax a jog am na ci ñeenti poñ yoo xam ne réew yi
bokk ci CEDEAO war nañu koo matal laata ñuy mën a bokk ci genn
xaalis gi : gafaka gu matul / PIB < ñett ci téeméer boo jël,
tolluwaayu yokk gi ci at mi < fukk ci téeméer boo jël, BC di
fay li matul ci deppaas yi / yi jóge ci lempo yi < fukk
ci téeméer boo jël, ak ndemcu bitim-réew mi / njaay miy dugg ci réew
mi > juróom-benni weer.
Bi ñu saytoo liy njëriñu turism ci réew mi lëkkaloo ak doxalinu Jibuti, FSD
ràññee na xeetu liggéey yu bari te am njëriñ.
Moom jàpp na ne ndawi Senegaal ñoo war a xeex ngir am ndam ci
xeexu demokaraasi bi, lu jëmale réew mi kanam ak doxalinu nguur wu jaar yoon.
Li gën a bon nag, mooy ne booloo yeek waa Tugal lu ci ëpp
dafay tegu ci doxalinu man rekk maay ciy ame dara, bañ a nekk doxalinu
wu ku nekk di gis sa bopp, moo waral li juge ci yokkuteg Senegaal
di mujjee ca Farãas, Siin, Tirki ak yeneen réew… jëfi dof dëgg.
Senegaal de Maki Sàll rek la niru : ñàkk a xam, ñaaw, ndóol, dofe,
ci gàttal ab mbaam-xuux.
Jënd naa garabam boobu ñu defare gàncax ba ñu indil ma ko sama kër
jarale ko dhl te bi ma ko defee na mu ko waxe, wér naa
ci ñaari fan te dara dalu ma ci.
Maki Sàll de warul dolli ci meru askan wi yokkug kuuraŋ bi waral, jaay
doole ngir yàq ëllëgu ay ndongoy daara ju kawe ji nga xam ne, seen
palaas ca bërëbu jàngukaay ya la, waaye du ca kaso ga.
Li tax doxalin wii waxaguñu lu si jëm ba léegi moo waral nuy xel-ñaar
ci yéeneem, yoon wu jëkk, ngir doxal ak njubteek pas-pas bi mbir mi laaj,
alalu askan wii na xam ne, ci lu wér, mooy doon fayub njambaarte ak
xare bépp saa Senegaal ñoom ñi nara fay yi ci war yëpp bamu jeex.
Ak li ñu ñàkk lépp, Fintech yi nangu nañu ndogal ba tax ñu yaatal
seeniy mbir ak seeniy lëkkaloo.
Mën nanu nangu ci loolu aalug njiitu réew yi Talon ak Sàll ci gis-gis
bu wuute bi bànku bitim réew yi yore saytug koppar yeek koom-koom yi am.
Bi mu jëlee njiitu jëwriñ ji ñu dénk biir réew mi atum 2003, génnul
ci dàqug Idi ci boppu nguur gi, jiiñ ko nger atum 2004.
Ci jeexitalu ñaareelu pàcc bi, ku nekk ci ñaari ekib yi lajji na ab
Jëwriñu biir réew mi, Aali Nguy Njaay, wax na gaawu jii yéene bi nguur
gi am ci yokk jumtukaay ak fajtatu lopitaalu Tiwaawon, daal di tàmbali at mii
nu jëm aw tëralinu yeesal wu mucc-ayib.
Ñenn ci ñi bokkoon ci wàcceg nguur gi, ci seen naagu gi leen ëpp
doole, dem nañu sax bay ñaan Yàlla xew-xewu réewu Mali mi dem ci nu
mu gën a gaawe ca Ginne, Kódiwaar ak Senegaal.
Lu néew ci ñi ko nekkoon dañu léen yoonal, te amul lenn lu ci
leer, ci ñi ëpp te gàttal ko ci : Sàrt, jukki 92-52 bu ñaar
fukki fan ak juróom-ñaar ci weeru mee atum 1994 , te ñu dëggal ko
ci ndigalu jukki 94-27 bu fukki fan ak juróom ci weeru féewiriyee atum 1994,
mu neenal dog 332 dalee ci 2, 379 ba 383, neenal te wuutal yenn
doxalinu téere II bi ëmb sàrti juuti yi : péncum ndawi réew mi joxe
na te méngale na ci ndajeem mi amoon ci alxames fukki fan ak juróom-ñett
ci weeru mee atum 1994 , njiitu réew mi biral sàrt yi nga xam
ne li ko lal mooy : menn xët – dëggal nañu ko, dogali ndigalu
jukki 94-24 bu fan-weeri fan ak benn ci weeru sãawiyee atum 1994 mu neenal
dog 262 dalee ci ñeent yenn dogal yi ci yi ñu toftal III bu
téere I ak toftal II – C-20e bu téere II bu sàrt bi tënk
mbiri juuti te mu soppi yenn dogal yi ci sàrt bi.
Wàllu wér-gu-yaram bokk na itam ci li leen tax a jóg ak taxawalug lopitaal
Seneraal bu Jibuti.
Di fàttali ne ab bis dafa mbëkkanteek benn 4X4, am ku ci faatu ak
juroom-ñett yu am ay gaañu-gaañu te ñeent ñi sonn lool.
Militaŋu APR ya mer ca paacoo ba, ñoo songu Pale, di màndargay mu màgg
mu dooley pénc mi, te loolu sax moo taxoon Giy Maris Saaña nekkoon ci
loxoy yoon diir bu yàgg.
Boroom bi, nu ngi lay ñaan ginnaaw lu jege juróomi téeméeri at cig ndóol,
des ginnaaw, buumu njaam, wéy ci ndigalu nasaraan yi.
Li nu war a laaj kay mooy, xam ndax perantal yi wala xale yu
ndaw yi am nañ ci pexe.
Bañ ku leen yab tax na, ñu woo waa Pastef yi ci gox bi
yëpp ngir ñu jublu ci dooleel ak tasaare doxalinu Pastef.
Ginnaaw loolu, dafa sàkku woon ci Péncum-ndawiréew mi mu woteel ko ab sémbub-àtte bu
koy may sañ-sañu doxal nim ko neexe.
Li muy gën a tàng ak jafe-jafe yiy yokku ci yoonu wéru koom-koom bu
njiitu réew mi Maki Sàll taxul ñu daw gàngooru njiitu réew mi ga ñu
àndal te ñu koy jiitu saa su ne, ngir bañ ku leen raw.
Lii la baataxalam ba wax. Bég naa lool ci li ma gis te waxtaan
lu yàgg ak Sëriñ Saaliwu Cuun, Xalifa ndem-s-Yàlla, baayam ba.
Nun xalaat nanu ne ak doxalin woowu, dinanu mën a amal am ndajeem waxtaan
mu jaar yoon.
Giy Maris Saaña jàpp na ne, lii moo tax Senegaal mi waroon a am
gën caa néew téeméer ak juróom-benni kër lopitaal su amee fukki milyoon ak juróom-benni
doom-adama, amul sax lu mat juróom-fukk.
Caytug LFR2 bi nekkoon na buntu ngir ñu dellu ci yoon wu xarañ woowu
nga xam ne yenn liggéeykat yi ñoo ko taxawal walla këru nguur yi, ci
déggoo ak borom daraja yi, ngir ñu luubaal xaalisu askan wi.
Ñaari bit ci dara la ko Inter dóoroon, waaye, boroom yére yu mboq yi
fexe nañu ba jekku bañu noppaloo ba dellusi.
Doxadéem ci am réew moo xam ne moo ma moom ndax juroom-benn-fukk ci téeméer
boo jël ci sa sama njàng moom la : mën-mën bi, xam-xam bi ak
xam-àdduna gi.
Ci ay bërëbu jàngukaay yu fess dell ak ay ndongo ba am ñu toog
ci suuf, léeg-léeg ci peggu palanteer yi wala buruxlu ci biro jàngalekat bi, boo
moytuwul wiris bi dina tasaaroo ci anam bu jéggi dayo.
Mbirum yoon la te du mu pólótig, bu ñu war a àttee fa mbaxane
doonee benn te bañ a nekk ca këru depite ya nga xam ne kuréel
giy saytu fésal na bu yàggul ab nettali boo xam ne la ca nekk
buñ ko mengóoleek doxalinu laykati Maamur Jàllo yi, wax na lu bari ci pexe
yi ñu lalal dipite Usmaan Sónko.
Def lu leen di yee sax du jëriñ dara, mbaa muy fàttali seeni waajuur
seen wareefu yar ak taxawu.
Moo tax àdduna yëpp xam luy bàkk, , nga xam ne li
ko tax a jóg mooy dox ci xelu ki ngay joŋanteel ngir mu ragal
Ñu ngi ko def ci ndigalu kuréel giy doxal ak di xalaat diggante kuréeli
liggéeykat yi ci coppite, mbooloom ñiy yëngu ci wàllu coppite Senegaal sàkku nañu waxtaan
ci diggante waa Afrig bu ñaar-fukk ak benni xarnu : sunu àq, sunu wér-gu-yaram,
sunu ëllëg.
MC : Ba fi nuy waxe nii, woteb gafakag atum 2020 bi moo xew
ci pólótigu Senegaal.
Palaasu ndaw taskatu xibaar ak njiitam nekkul kaso waaye ci kanamu CNRA ak këru
àtte gi nga xam ne moo war a àtte naataagoom yépp bu fekkee, loolu
yàgg na te kenn waxu ci kanamu jéem a yemale emisoŋ yi ci tele
yi am fulla ci liggéeyu tas xibaar ni royukaay bu tas fépp te du
am benn kayit, waaye di tërëf-tërëfi rekk di dem.
Kon wareefu waajur yi mooy ñu gunge xale bi ci yoonu defaroom wi muy
defal boppam.
Mën naa niru lu jafe, waaye so xoolee joŋante bi xam ni li ñu
fay saa-almaañ yi baaxul.
Amoon nanu yéeney seeti ku ci nekk ci ñoom ba noppi dëfël ko te
taxawu ko.
Xelalkat ca kanaal espoor, dina wax ginnaaw ndamu gaynde yi ci kaw jaar yi
, àllarba jii ca Esipt : danuy tuutal saa su ne ndamu Senegaal.
Xam naa futbal te xam naa li ekib bu mel ni bu Madirit soxla,
xam naa ni sunu amul ndam, war nanoo dem.
Dugalkatu waa Mansesteer Siti bi ci gën a mag ñàkk na xarañteem te Peb
Guwarjolaa ubbil na ko bunti génn yi.
CIS, bi Baabakar Ngom, boroom Sedimaa, jiite te
muy soog a am këyitu juddoom, mu ngi taxawal ab gafakag ñaar-fukki milyaari seefaa
guy jóge ci way-bokk yi.
Cdd bi perefe jiite te Anrac amal ko tax na njiitu dëkk yi wax
seen mbégte, gërëm Nguuru Senegaal miy dox ngir jàmm ak kaaraange dellusi ci gox
Xëy-na xamu leen ko, waaye borom daraja yu bari ñu gën leen a xam
ci seen njublaŋ niki Vincent Bolore, dugal nañ seen alal ci mbay mu yaatu
moomu ci biir réew yu bari yu mel ni Kamërun, Tógoo, Gaboŋ, Sàntarafrig, Ginne
Ekuwaatoriyaal ak Ginne Bisaawo, Kódiwaar, Bene, Gana, Niseriyaa ak yeneen réew.
Fi leek nuy xaar ab kuréelu nguur gi indi saafara ci jafe-jafey xëyu ndaw
ñi ak xëy mi rekk, dañoo war a tëral, ci lu jamp, ay saytu
yu am njëriñ ci gox yi mbiru tukki sonal.
Xaalisu Jibuti bi am na xaat ay jeexital yu amul fenn diggante bi ñu
dajalee ak léegi nga xam ne matul sax at.
Kab-Weer mu ngi ci dugg atum 1976 te Móritani moom atum 2000 la ci
Képp ku am jollasu rekk, ak réso boo mën a yore, mën ngaa
am jëfekaay bi ci sa jollasu.
Waaye kenn umpalewul itam ne li ëpp ci way-gëm yi ci réew mi, ak
diine ju ñu mën a bokk, bëgguñu, sañ nanu ko, ñuy lalal fii ci
Senegaal, ci sunu réew, ay faramasoŋ yu bañ diineey islaam, yu mësul a am
Farãas, maanaam Grãa Oriyãa bu Farãas
Moom kenn la ci ñi ëppale bit ci ligg bu jëkk bi .
Maa ngi sama ruq di waajal sama génn yii di ñëw loolu la njiitu
ekiri Taay Singa wax ci yéenékaay bii di Sunu.
Naka noonu, dëppoo ak tëralin yu booloo yu dog 164, 165, 166 ak 167
sàrt n°2012-31 bu fan-weeri fan ak benn ci weeru ci desàmbar atum 2012, bi
ñu soppi te mu ame téereb sàrti lempo yi, xaalis boobu ñuy joxe weer
wu dee, ngir ay jollasu, dañu ciy téq lempo.
Baalu loo ab jëwriñu nguurug njiitu réew mi Maki Sàll ci kanamu askan wépp
ndax ab jalgatib dogal bu mu def, mooy doxalin wi gën ngir xaar ba
xàddi ci pólótigu xaxaate bi.
Juróom-benneelu xëtu nettalib CEP); yéxaayu ndàmpaayu njabootu Ndóoyeen ak ñi des moo leen yóbbe
ñu jaay SOFICO/CFU seen wàll ci li ñu leen ameel ; Njaboot yiy donnu am nañu
xaalis ci nguur gi (Cf.
Bu moytu wul dina merloo Maki mi Macron xëcc ay noppam ndax li mu
joxee dogal ci dajaloo bi ak doxu ñaxtu ginnaw ayu weeru màrs wii nu
Maa ngi woo takk-der yi nekk ci yoon wi ñu déglu bu baax ñiy
yégle te fexe nu ñu dakkalee demug oto yi seen melookaan dëppoowul ak yoon.
Ñeenti fan ci weeru me atum 2018, depite bii di Usman Sónko, njiitu PASTEF,
kalaame na fa yoon ngir luubal gi ñuy luubal alalu réew mi, waaye pólókirëer
mësul a jël mbir mi ndax aw lay wu kenn xamul ba tay.
Alabaa mi ékibu Tugal yi gën a mag di topp, Reyaal Madirit la mujje
Ci daje bi, ñi ko teewe woon déggoo nañ ngir … boole ñi gën
a xarañ ci futbal bi ngir sàmm ko te fexe ba matale li ñu
Ngir biiral ko rekk te fileek juróom-benni weer, ñu ne ñu gis ngeen de,
gaa yi.
Noo ngi xamle ne ginnaaw bi ñu ko dàqee ci liggéeyu nguur gi ci
anam bu teguwul ci yoon, dinanu def lu nu mën ngir xeex lépp luy
yàq bokkam ci joŋante yi.
Moo tax gisuma sama bopp ci nekk doomu réewum Móritani, doonte am naa fa
sax ay maam, loolu la yégle ci waxtaan wa mu amaloon ak surnaal Record.
Ndaw yu am pas-pas yi ngeen doon moo tax, nu leen di ñaan ngeen
delloosi seen xel ; li ngeen jàpp nii dara baaxu ci.
Usmaan Sónko de mujje naa wax Maki Sàll mu bàyyi ci ni mu gën
a gaawe doomu réew mi Abdul Kariim Géy, mi ñu tëj ci lu dul
yoon te yaramam sutante, moom mi doon wax rekk ñu tijjiwaat jàkka yi.
Dafa war a leer, loolu la Maki Sàll bàmtuwaat bi mu dalalee àllarba ca
pale ba mbooloom liggéeykat yu Senegaal ma ñëwoon doxsi tànku ñaxtu, ci xew-xewu
benn fan ci weeru mee.
Jeexitalu 2017, këru liggéeyukaay gu njaboot gi tebbi na raw gaddu gi : benn
milyoŋ ak téeméer ak juróom-ñeent-fukk ak juróom ci dolaar ngir séddale ay tiset, ay
bal ak yeneeni jumtukaay yu jëm ci wàllu tàggat-yaram ci joŋante yii di ñëw
te waa CAF amal leen .
Bi nu kenn woowul ngir nu bàyyi sunu loxo ba naaféq yi naan nu
nu jéggale, ñeneen ñàkkal fayda xeex bi ba ñeneen naan dañoo bëgg a siiw.
Jàng naa lu bari ci joŋante yi ma doon seetaan, gën a xam doxalin
wi ak naka lanuy sumbee joŋante yi ci anam buy wéy tey yokk jom.
Waxinam wi "Wóoy, yàqu naa !" bi mu doon aalu ci biñ koy laaj
wane na lu bari xoqatal bi Bugaaseli doon dund.
Ci nataal, SENELEC doŋŋ ay jaay kuuraŋ isin yeek boroom ndomba tànk yu mag
yiy jëfandikoo kuraŋ bu bari.
Benn bi moo fësal itam ne tolluwaayu ñi amul xëy ci kaw gi mu
ngi ci fukk ak juróom-ñaar kos benn ci téeméer boo jël, moo ëpp ñi
ko amul ci taax yi tollu ci fukk ak juróom-benn kos ñett ci téeméer
boo jël.
Boo ko méngalee ak LFR1 bu tollu ci ñaari junneek juróom-ñeenti téeméer ak juróom-benn-fukk
ak ñeenti milyaar kos juróom-ñaar-fukk ak juróom-ñeent ci seefaa, ci lu dugg ak li
génn, ak ñetti junne ak ñetti téeméer ak juróom-ñeent-fukk ak juróom-ñetti milyaari seefaa ngir
LFR2, naalu yoon bile am na yokkuteg ñaari téeméeri ak juróom-ñeent-fukk ak ñetti milyaar
xos juróom-benn-fukk ak juróom-benn ci seefaa ak
ñetti téeméer ak fukki milyaar kos fan-weer ak ñett ci seefaa bu ñu ko dendalewul ak lenn.
Nguuru Senegaal yoreel na SENELEC alaal ju takku, tollu ci ñaar-téeméeri milyaar ak juroom-ñaar-fukk
ak ñeent ci seefaa, moom ci boppam, ameel na SAR juróom-fukki milyaari seefaa.
DU CI BENN ! ci seen ñatti tëralin yu bees yi, am na tëralin
buñ naan ZÉRO DÉCHET te ñu dénk ko jëwriñ Abdu Kariim
Fofana mu rëy riir mi, muy génn ci tele rekk di coow te waroon na am aw tëralin
wu muy topp rekk ba mu sotti.
Koronaa wiris bi, niki balaa yi jot a jaar ci àdduna yépp soppi na
doxalin ak jikkoy àdduna bi, réew mu nekk xamaale ci li nga mën ak
li nga tële.
Usmaan Sónko wax na ci pexe yi Maki Sàll ak nguuram lal ngir yàq
Waaye, bi ñ ci ŋoyee wax ne fàww nu def dara, ci laa leen
ne nañ ko def ci sutura.
Waaye damay ragal, su waa Senegaal yi falee Sónko njiitu réew wi, muy tàggu
sëriñam laata muy jël ay dogal yu am solo.
Bu weesu wax ji, may jëwriñ yeek njiiti campeef yi ñuy jël ay dogali
génne xaalis ngir def ko fenn, ci seen cobare bopp, dafay andi ay coppite
ci caytug alalu réew mi.
Ci ñaari mbir benn bi : Maki de ñu xamul dara ñoo ko wër,
mu dem ba miis ko wala du déglu kenn.
Te itam, nataali rayante yu doy waar ya xewoon ca kàmpaañu wote ba woon
féewiriyee atum 2019 ñu ngi ci bopp nit ñi bat ay.
Ak li ñi yore wàllu ndox mi dalal xel yi lépp, moom mi
saxoo di leen benn-bennal, ne
Am na itam ay pàcc yu ndaw yuy yore waajalug lépp lu aju ci
ndajem waxtaan mi.
Ci noonu, su fekkee ne sax Nguur nguy taxawu askanam ci Senegaal mënul nekk,
Réew mu nekk dafa war a jël ay matukaayam ngir toppatoo lépp luy laal
dundug askanam te rawatina lu jëm ci njaboot gi, jigéen ñi ak xale yiy
yore réew mi ëllëg.
Yàlla yéen la àndal ak ñi ëpp ci réew mi te boolewuñu ci wax
Fdi joxe yépp nataal ko ngir ñu xam ne lii PASTEF a ko joxe
; wànte bu kenn xam ne kii walla kee moo jot lii walla lee…Léegi
nag ndéem yéen a ma laaj, dinaa leen tont : yóbbu nañu ci bérébi
fajukaay yi ay jumtukaayi paj, te loolu def nañu ko ci biir réew mépp
Fexe ba ay réew fees dell ak i bor ba noppi di leen noggatu,
jalgati yoon la waroon nekk, nekku ko.
Ay nit ñu ñu teg fu ñu yeggul ñoo aakimoo li ñu war a
séddale askanu Senegaal wi, ak wet gu ñu mën a féete.
Dugalkatu Reyaal bi am na fan-weeri bit boo boolee joŋantey at mii yépp, jottali
na itam fukki bal ak benn yu mujj nekk ay bit.
Sëñ bi dafa mel ni, payoori pénc mi, payooru weer wu dee, ndàmpaay ak
xeeti neexal yépp ci xaalis wala ci leneen, yi ëpp solo, dañuy rëcc ci
téqum lempo mi.
Ñoom li ñu ci jublu mooy xeex ñakkum liggéey mi tax ñu fexe ba
ñi ñu ko jagleel di liggéeyal seen bopp.
Saajo Maane ab futbalkat bu am sago la ; ci doxalinam ci biir futbalukaay
bi ak ci biti yépp.
Fileek amuñu fitu wax seeniy jafe-jafe te saafara ko ngir alal ji nekk ci
dénd bi sax fi, ñu soppee ko fi ngir sunuy doom ak i sët
jariñu ci ëllëg, dunu am ndam mukk ci yoonu yokkute wi ak tëralin wu
nu mën a teg.
Cib laaj ak tontu bu mu amaloon ak taskati xibaar yi, la persidaa Alasaan
Watara wax ne farãa CFA atum 1960 ba tay la nekk xaalisu Afrig, ne
moomeelu waa Afrig la te ne waxtaane FCFA amul njëriñ.
Xeex ak réewum Israayel miy boddi yeneen xeet yi, warul tax nga am sañ-sañu
dóor bépp yawut boo dajeel.
Génnug Seŋ-Siriyee bi waroon naa bégal wa Pastef yépp, ndax li mu feeñal li
ñu doon nëbb ci féewaloo gu kujje gi ñu doon wax ne benn bopp
la, te demewul noono.
1000 farãa, loolu la njiitu birigaat bi yor wàllu cet ak sellal gi ci
réew mi, bu diwaanu Kees.
At mu nekk réewum Senegaal war naa wote ay natti xaalis bu ñu warul
a romb.
Monte dañu leen rawoon lu bari, waaye taxul Foks yi bàyyi seen loxo te
mujjee nañoo dugal ca jeexitalu simili yi dolleeku ci waxtu wi.
Ak tolluwaayu réew mi, xel nanguwul ñu xalaat a jox am njiitu kujjeg pólótig
ñaari milyaar.
Waxtu xare mooy ci lu wér waxtu wu réew mi yépp di booloo, waaye
ngir njëriñu ñépp rekk.
Sudee am na lenn lunu man a jàngee ci Eurozone bi, moy ne ab
gox bu bokk xaalis te bokkuñu doxalin ak tëralinu koom-koom, du dem.
Seen, bi mu mujjee am ndam ci kaw mbërum Géejawaay mi ca awiril atum
2015, waatoon na ni dootul bëre ak kooku.
Ba tey dafay waral am ay xibaar yu jëm ci njiiteefu pénc mi, ànd
ci ak way-jëfandikooy njiiteef googu ak liggéeyandoo yi ci suqaliku gi, nit ñépp.
Askan wi sonn nañu, te ñi nekk ci nguur gi ak seeni ñoñ ñu
ngi feesal seeni nafa.
Saa-senegaal de lu mu màtt mu dagg, te soo moytu wul mer mi askan
wi bëgg a faj, dina dal ci kaw ñu ci seen yoon nekkul.
Cib bataaxal bu waa Seneweb jot, mu ngi ñaan kilifay réew mi ñu teey
ci li ñuy def te fexe ba koronaa wiris bañ a laal askanu Senegaal.
Bombarjée dina matal at yooyu ci jeexitalu at mii waaye mu ngi am yaakaar
tàllal ngir jëlaat raayab buuru làmb ji nekk ci yoxoy Móodu Lóo.
Etaasini de mën na ñu bari doole ci kanamu nit ñi waaye ak xew-xewi
ñaar-fukkeelu xarnu bi ak benn, réew la niki yeneen réew yi am ay jafe-jafe
ba tax sax Risi di ko kókkëli ak ay jumtukaayi faju yu mu ko
Ci noonu, ñi yore wàllu yar gi ca CAF jël nañu dogalu aj M.
Yuusu Jaal ñaari at ci lépp lu jëm ci mbiru futbal.
Waa birigaat bi yor wàllu sineebar ca Séeju ña ngay yokk seeni pexe
ya ñuy lal ngir jële njënd ak njaayu yàmbaa ci gox bi.
Li ñu war a xool : Yaatal ci wàllu mbay mi : Naka
la mbay mi mënee saafara ñàkkum xëy mi ak jëmale réew mi kanam.
Waa Senegaal ya nekk ca Kanadaa ak Etaasini dajale woon nañu lu jege koppar
yiy tax kowaalisiyoŋ Ndawi_ mën a bokk ci joŋante dipite yi atum 2017 .
Waxu Guwarjolaa yu mujj yi dañuy firndeel dalug doomi Senegaal bi wuyu
sànni xeeri saa-espaañ bi ak bal bu mu naaw mbëkk mu dugg ca jàmmaarloo
baak Mansesteer Siti ! Ñetteel bi mujj ci yiy tax ñu tabb la Balu
Wurus gën naa dalal sunu xel ci caytu gii war a jox Saajo Maane
raaya bi ci yoon.
Bi muy jël nguur gi atum 2012, Maki Sàll tàmbaliwaatoon na ay waxtaan ak
benn pàccu MFDC.
Xarañte gi mu wane, booleek dalug góol bi Eduwaar Mendi ci génnam yi, fàttali
na ne Senegaal am na lu ko mën a yóbbu fu sori, su fekkee
ne sax saalif Saane dafa mujj génn bi mu gaañoo.
Nattug xaalis bi ci tëralin Li ko dalee benn fan ci weeru sãawiyee atum
2020, Senegaal dina jóge ci gafakag pexe jëm ci gafakag njureef.
Su nu taxawaloon benn xaalis, CEDEAO dina doon fukk ak juróom-ñetteelu réew mi jiitu
ci wàllu koom-koom ci àdduna bi.
Dëgg dëgg, ba nu la falaatee ba léegi ak nguur gu bees gi ñu
taxawal, askanu Senegaal ñaxtu nañu leen seen mer ak seen yaakaar bu tas.
Fàwwu way-pólótig yi am seen fulla ju mat, moo xam ñi nekk ci nguur
gi, wala ñi nekk ci kujje gi, ci anam yi yenn ci bindkat yi
ak boroom xam-xam yeek mbootaayu doomi réew mi di jëlee seen yos.
Bu ñu nu wax itam ne ni Senegaal xaatimee moo baax wala leblekat yee
leen wóolu.
Ñoom de wane nañu ne tëju beek liggéey bi wàññeeku yàqalu leen dara ndax
yokk nañu seeni denc ya leen daan yóbbu weer ngir mu dem ak ñoom
juróom-benni weer jàpp ñaari at, loolu la ndaw yi leeral Mikoro.
Saa yu rëccee rekk, am na kenn wala ñu ko dimbale ndax moom rekk
mënul nas palaŋ bi ba rëcc te xam li ko ci mën a fekk
Man duma ko ndokkeel ci làmpu soleer yu mbedd yu ñu dul toppatoo ni
mu waree te daañu fay benn benn ndax ñàkkug toppatoo ak yeesal yu ndawi
réew mi yu ci xarañ te am pas-pas waroon a def ñu leen fiy
bàyyi saa su ne di taamu këri liggéeyukaayu waa Farãas yiy ñëw ratt ñu
ba ñu jeex, ñu dellook seeni nafa yu fees dell.
Sónko am na jëmm ji, xam-xam bi ak mbëggeelu réewam ngir
jiite Senegaal.
Réew yiy bokk benn xaalis de ponkalu tubaab ba leen yàgg a noot te
bókkoon ci pólótigu xaalis ngir seen koom-koom dootu leen yilif,
Li xel gënoon nangu, balaa ñuy rëbb boroom ñaari tur yi, ñu taxawu njiitu
réew mi Maki Sàll ak depite yi, ubbite ndajem waxtaan ca kër depite ya
, ngir bind ci biir sàrti nguur gi te saxal
ko si, tere ba fàwwu ngóor-jigéen ak lépp lu ci jëm.
Waaye nanu lijjanti fitna gi ci pólótigu Senegaal bi Maki Sàll ñëwee ci nguur
gi ba léegi.
Farandoo Seŋoor ya naroon nañoo déjjati jëwriñ ji yor wàllu njënd ak njaay ak
ndefar mi Abdulaay Fofana, noonu Ja bu mag bi.
Ànd ak Maki kor Mareem Fay ngir Senegaal gu jëm ca kanam te am
NDAM !
Pàcc bu jëkk bi ci nataal bi mu ngi tuddu : Ban pólótig moo
baax ngir yokkuteg koom-koom bu yémale ñëpp, di dimbalante te mu sax ?
Ngir am kóoluteg nit ñi, dafa wax ci digg pénc mi li mu am
ci alal yépp ; mu ngi ko def ay weer ginnaaw bi mu faloo
ba pare, ni alalam ji yépp tollu ci xaalis, xayma nañu ko ci lu
ëpp benn.
Dëgg la ni ndaanaan li ci li mu am lay xalaate, du nag ngir
toppaat ci waaye ngir wane leneen.
Wut daw-làqu ci askan wi mbaa ndogal ngir nëbb sa ñàkk a xarañ dafa
war a dakk.
Lu jëm ci CRRH-UEMOA : CRRH-UEMOA, ab dogalu gox ngir dugal xaalis bu réewi
UEMOA yi ci wàllu dëkkuwaay, am na sasu wuti xaalis bu muy fay ci
diir bu yàgg te tono li woyof, te ay bànkam ak SFD di ci
jëriñu su ñu lebalee seeni kiliyaan xaalis bu ñuy tabaxe kër.
Waa Vox Poluli nee nañu, woyu yi yóbbu nañu benn ordinaateer, ñaari telefon portaabal
ak xaalis bu ñu waxagul nu mu tollu.
Su fekkee ne yàqkat yile amuñu xelu tekki seen ndombo-tànk, njiitu réew mi dafa
war a am fulla ju mat sëkk faj ko ngir delloosi mbir yi fi
ñu nekkoon.
Diggante démb ak tay, lan lanu gisul rekk ci mbiru pólótig yoo xam ne
ay nit ñu bokkul jikko ñoo ko yore ?
Ginnaaw weeru gereew ngir ñaxtu dund gu metti geek njàng mi, Mbootaayu ndongoy Iniwersite
Alin Jóob bu Bàmbeey yokk nañu seen loxo.
Juróom-ñaar-téeméereelu matsu Mesi bi ak mayo Blaugrana bi ndam la woon ci Pulga :
doomu Arsàntin bi dugal na benn bit ak ñaari bal yu mu joxe ñu
dugal leen.
Ab saa-siri bu yore ñaari paaspoor lañu teg-loxo, juróomi
fan ci weeru nowàmbar wi weesu, ca Kaaraŋ, ab bërëb bu siiw nekk diggante
Gàmbi ak Senegaal.
Gis nañ fii ne boru nguur gi dafa yokk ba ëppe lu bari xaalis bi ñu
dugal ak li tukke ci lempo yi.
Nguur gu xarañul te tëlee saytu jafe-jafe yi, xool tolluwaay ak boole bëgg-bëgg yi,
jiital te taxaw ci li jëm ci askan wi.
Boole ko ci naxante beek waa Mansesteer yi waroon na wàññi njëg li te
fexe ba njiitu Madirit yi mën a dugal milyoŋ yi ci ñeneen.
Senegaal du Dakaar mi boole ñi gën a mer ci meetar boo jël ci
réew mi.
Mbay Jaañ mi gisul woon dara bi joŋante bi di tàmbali, dafa yaakaaroon a
jubbanti loolee.
Sers Alimi doon na yóoxu, ak waxin wu reetaanlu woowu, rax-ci-dolli di ŋàññi ay
Pàcc bi dafa am jumtukaay buy génne ay tiket ngir ñu mën a topp
mbir yi ak jumtukaay enternet bu ñuy dence.
Benn ci lay yu mag yi njiitu réew mi Maki Sàll jiitaloon bi muy
kàmpaañ te ñëpp bégoon ci moo doon doxalinu nguur wu jaar yoon.
Ci mbir mi nangu nañu fukk ak juróom-ñeenti kiloy sineebar yi ñu wax te
jàpp nañu itam benn saa-senegaal bu war a am ñaar-fukki at ak juróom-ñett.
Bi ñu koy laaj ci mbiru yóbbu xale ba pare sàkku ko, boroom benn
jabar bi nee na jëlul ndawu xale bi.
L’As xamale na ni, lim bi mu ngi tollu ci kenn ku ñàkk bakkanam
ci saa si ak juróom-ñatt ñu am ay gaañu-gaañu, ñeent ci ñooñu lott nañu.
Ñiy saytu jawwu ji yégle nañ ndox mu bari muy ñëw, muy xibaar bu
neex a dégg.
Njiitu réew mi dafa bëggoon a ñëw fii ngir soxlay gàmmu gi, waaye ñun
itam bëggoon nañu mu ñëw fi.
Tórinoo, mi ñëpp xameek defãas bu dëgër, juróomi mats a ngi nii Enteer amul
ndam ci kawam.
Ci ab wisit ca Abijãa ñaar-fukki fan ak juróom-ñeent ba fan-weeri fan ci weeru
awiril, Birinoo Lë Meer, jëwriñu Farãas ji yore wàllu Koom-koom week Koppar yi, dalal
na xelu njiitu réewu Kótdiwaar Alasaan Watara ci doxalug li ñu digaale woon lépp
ci coppiteg farãa CFA gi ñu nangu woon ca weeru desàmbar atum 2019.
Réewi Afrig sowu-jànt yi dañoo war a yóbbu seen xaaju ndencu xaalis bi ca
Bànku Farãas, mu saytu ñaata lay doon ci ay ëro.
Ginnaaw juroom-ñetteelu ndam lu yem ci kaw Ugàndaa , doomi Senegaal yi na ñu
defoon lañu defaat bi ñuy dajeek waa Beneŋ yu taqe ya.
Waa Enteer ñoo dóor ñu soon ñi : ñaari bit ci dara la mats
bi mujjee.
Te jot na nag nu am ndaw yuy sañ a teg mbir yooyu ci
taabal ji te bañ cee ragal dara.
Waaye mu ngi leeral tànneefam ci bañ a ger ñi yore fésalug KAAF gi
te wut ci nu mu gën a gaawe jàppalekat bu bees, ndax, ci li
mu wax, ak Pimaa, wóorul woon ñu jot jumtukaay yi ci waxtu wi ngir
joŋanteb këlëbi Afrig yi ñu war a amal sãawiyee atum 2018.
Yenn ci digaale yi dox ci diggante réewi àdduna yi, yu deme ni mën
a dem ak dikk ci biir déndu Afrig bi te kenn du la sonal
ci lenn, dañuy gën a fésal soxla bi dénd bi am te jëm ci
amal ay jumtukaayi xarala ngir yombal jëflanteb nit ñi ko dëkke, ngir tamit amal,
fii ci Afrig, ag yokkuteg koom.
Fan la dig bi nekk diggante kóolute ak ni militaŋ
bi di war a fésalee xalaatam ?
Alaan de moo yore Salsburg, dugalagum na juróom-ñaari bit xaat, ci ñeenti mats, doomu
Norwees ji tax na ba waa Ótiris jóge Itali ak benn poñ.
Tëralinu ndeyu sàrti réew mi, wi Waxtaanu réew mi jalgati mu ngi nii, bi
ko Maki Sàll joxe sañ-sañu tëral pólótigu askan wi ak saytu mbelli réew mi.
Ci gàttal, futbalkat yi nanguwul a wuyu taskatu xibaar yi, mën nañu leen ci
Loolu dafay tax xale bi am lu mu mën a defaroo, dafa koy dimbali
bu baax ngir mu matal defaru googu ci anam bi gën.
Rax-ci-dolli, wanewu ak fippu gi njiitu ONAS li, Lãasana Gaañi génnee ci ab jotaayu
tele ci Senegaal wax ci mbënd mi, yëngalul kenn.
Dëgg gu wér la ci am réew mu tas moo xam ne Nguur geek
li ko ëmb daanu nañu.
Tolluwaayu koppar yi : BCEAO lim na sasu Senegaal Farãans dina yóbbu kopparu ndenc
Lay wi wane na ne dugalug xaalis bu bess bi dina soppi mbir yi,
dees koy naatable.
Rax-ci-dolli, xaalis bi askan wi dajale ngir xeex mbas mi, nga séddale ko say
goro ak i farandoom, jox ko ay nit ñu ko yelloowul.
Tëralin wu nekk am na njiit lu ab dekere tabb ci xalaatu jëwriñ ji
mu soxal.
Ci ñaareelu poñ bi tax ngay bokk, gën naa leer ni mbootaay gii li
muy jur la gën a fonk déggoo gi, booloo gi, jàmm ji… Ak nu
mu mën a deme wuute naak ni ñu ko tàmm a woowee : tàggat-yaram
bu mbooloo di def.
Ki nekkal nguur gi ci diwaan bi teel naa wane ni déggoon na digley
njiitu réew mi yépp, moom mi dem ci barab yi tiis wi amee.
Waaye, bi xëtu tegtal bi siiwee rekk, mel na ni kuy digle safaanu li
ñi ëpp ci depite yi wax.
Ak ñëwu PATRIOTES yi, ndaw ñi ñàkkalatuñu faayda pólótig bi, dañU koy dundal, di
ko soppi ak di ko génne ci ni mu gën a rafetee, lépp ndax
pas-pas bu yéem ñu bari.
Ci saa si ak ay ndawam, daw nañu rëbbi ko te mujj ko jàppe
juroomi téeméeri meetar ci RN7 bi.
Moom mii mujjee naa jël dogal ngir sukkandiku ci tànneefu réew yi biy am
weer wu nekk te waa kurélug futbal bu àdduna bi taxawal ko.
Jëf ju am solo te ñi ci jëriñu rafetlu ko ndax ñëw na fi
ñu ko soxlaa.
Kan ak Son yëpp ñaar lañu dugal ak benn bu Lamelaa dugal moom mi
joxee ñaari bal yu ñu dugal.
Bor bi nii la tëddee : xaalis ak denc, lu teewal xaalis, àq ak
yelleef ci asirãas, ci àllaterete, ak wóoral ak yeneen yu ñuy fay.
Bu ñu ko tëkkaleek filmu tele yi xew léegi, wóor na ni ñàkk xarañteg
Musaa Seen Absa doon leeral bi muy wax ci film yi xew Senegaal, ak
wuute gi am ci filmu sinemaa ak bu tele.
Alseri, Kamërun, Kódiwaar, mën naa sax lim yeneen ñu gën a jekk ci bile
Wàllu napp gi am ay jafe-jafey denc li ñu napp moo ko tax a
Joŋante bii tele yu bari ci àdduna bi war a wane buntu la ci
Senegaal, loolu lañu wax.
Ñëpp xam nañu ne sunuy miitiŋ bokk nañu ci yi gën a sell tey
gën a jàngale ci ëttu pólótigu Senegaal bi.
Su fekkee ne toppunu sunu tànki maam ya, li fi ndawal Tuwaareg ya bàyyi,
kon, liggéeyu dajale lu war la… xay googu, lu nu war a jàngaat la.
Kàddoom yu mujj yi dafay wane fippukat bu ñu tooñ, beddi ko, ab Kumba
amul ndey mu ñu génne ci njaboot gi.
Fukki at ak juróom a ngi nii ñuy jéem a indi sunu ndimbal ci
gàmmug Tiwaawon ngir lu aju ci wér-gu-yaram.
Ki ñu doon wax ne dafa màggat te ñàkk yërmande ci ñoñam yi ko
topp gisul woon lu dul ki mu jàppoon ne moo ëpp xel ñëpp.
Xamoon na ni mbir yu bari lañ waroon baamtuwaat ngir dugal bii yu bari,
loolu la Oliviyee Pereen di tiitaroo.
Dina gaaw a suulu ak mbooloo mu takku miy waajalal sunu njiitu réew mi
Maki Sàll tertu bu mag ne ni ñuy teeroo buur te ànd ak mbégte.
Ñi bokk ci këlëb bi ñëpp sàmmoonte nañu ak dogal bi ñu jël muy
fexe ba bañ a wann lor.
Ginnaaw bisu tuur dereet yu bari, mbootaay gi ajoon na wooteg doxu ñaxtoom bi,
ginnaaw bi xalifu murit yi wootee jàmm.
Bu ma kenn ne Maxrees lañu jàpp ni moo fi mën ba tay, du
yomb de.
Fàttaliku leen jeneen jëwriñ jeek kéwél ya muy yar mu ngi nekk jëwriñ ba
Waaw dalal naa, altine juróom-benni fan ci weeru ut atum 2018, boroom ndono yi
Ndóoy ak i ñoñam ñi ñëwal seen bopp ba ci sama bërëbu liggéeyukaay ñetti
weer ginnaaw bi ma kalaame ca OFNAC, IGE ak peleent ba ma jébbal pólókirëer.
Am na wàll bu mag ci sama bokkug Pastef, mën naa ne moo tax
ma dugg ci pólótig bi ndax pàrti pólótig yu bari jéem nañu maa xëcc
lu jiitu lii, ma bañ.
Xam nanu ne falaatam gii moo desoon ci seeni pexe yi ñu tàmbali woon
ak faagaagal way-pólótig yi ñu jàppoon ni mën nañu indil faluwaatug njiitu réew mi,
Maki Sàll, ay gàllankoor.
Li ko tax a jóg mooy payooru ndugalum xaalis mi jëm ci réew meek
diwaan yi te tollu ci benn milyaaru dolaar ak genn wall ngir fukki at
yiy ñëw.
Ngir jumtukaayu mótoor yi, ci benn jamono bi, baykati diwaan bi jot nañu ci
juróom-ñeenti junney jumtukaay ak ñeenti téeméer ak fan-weer ak juróom te njëg li tollu
ci benn milyaar bu teg juróom-ñeenti téeméeri milyoŋ ak juróom-benn-fukk ak benn yu teg
ñaar-téeméeri junneek fan-weer ak juróom-ñaar yu teg juroom-fukk ak juróom ci seefaa.
Bàlla Gay 2 dafa am ay joŋante yu muy waajal te mënuma lu dul
ñaanal ko.
Gis nga, mbas mi waru fi woon a jur tiitaange ak njàqare gi fi
amoon ca ndoorteel la.
Moo yóbbu limu ñi tëye seen bopp tollu ci ñaari milyoŋ ak ñaar-téeméer ak
juróom-fukk ak ñeent yu teg ñetti téeméer ak juróom-benn-fukk ak ñett, muy lim bu
takku di wane, lu ci mel ne, mbetteel gi am ci tëralin woo xam
ne xaaratuñu ci ñu sóoraale sunuy mbébét ak sunuy bëgg-bëgg.
Dëgg-dëgg waa jii amul dendandoo, ak coowam li yëpp lëluna, ay nit ñoo xam
ne joxuleen cër lël nañu ko Senegaal, CIM buqat.
Koronaa wiris bi dana soppi ci àdduna bi lu bari, li nu war a
def nag mooy jàngat bu baax tolluwaayu mbir mi te xam ne su amee
lenn lu mësul a nekk yitte bu am solo ci xalaatinu pólótigu pénc mi
tey jii, mooy tolluwaayu doom-aadama.
Bi nuy amal ren jii, noo ngi ciy xaar diggante juróomi téeméer jàpp juróom-ñaari
téeméeri nit ak lu war a tollu ci téeméeri barabi liggéeyukaay.
Man de, duma ni jéppi waaye njuumte la su fekkee ne Usmaan Sónko ci
boppam, njuuj-njaajul këyitam gi.
Nit ñaa ngi bàyyi xel Peresidaŋ Sónko ndax lim bu takku bu neex te
bette bi mu am, doonte sax wote yi am nañu ay njuuj-njaaj.
Ginnaaw bi ko Suez xañee njaayum ndox mi, Sde seetaan na ba ñu nangu
caytug ndoxu kaw gi ciy yoxoom.
Laaj nit ñoo ñu ñu fay fi leek ñaari at, dafay firnde ni dinañu
fay ren jii.
Senegaal bañul lu koy jëmale kanam wala coppite te xam na ni muy joxee
liggéey gëddam.
Ci wàll woowu, xibaaru jotaayu jëwriñ ya wéyal na ne, fësal lees mënul ñàkk
te di samp ak doxal pexeem réew mi, jëm ci kaaraangeg askan wi, ginnaaw
xayma bu matale tey séentu ëllëg ñeel campeefi fàggu yeek yu lëkkaleg liggéey yi
ci am.
Nee na tey jii, maa ngi xaatim ñaari déggooy dugal xaalis yu aju ci
naalu xëy bi, coppite gi ak jubluwaat ci koom gi ci Senegaal, ak naalu
caytug ndoxi taw yi ak dëppoo gi ak coppitey giil bi , man
ak Sëñ Nataŋ Belete, njiitu liggéeyi bànku àdduna bi ci Senegaal.
Ñoom ñoo koy yég ndax dunu bàyyi sunu mbébét mukk, maanaam wax jafe-jafe yi
nekk ci réew mii.
Ci ab xibaar bu ñu fësal ci Feesbugu FARAAP- Farãas Degaas, mbootaayu Noo Lànk
ndokkeel nañu seen bopp ci génnug kasog Giy Maris Saañaa te sàkku nañu ñu
teggi lépp li ñu doon toppe juróom-ñeenti nit ña ñu jàppoon ñaar-fukki fan ak
juróom-ñeent ci weeru nowàmbar atum 2019 ca doxu ñaxtu ba ñu doon xeexe yokkute
kuuraŋ bi.
Pentiirkat yi jot nañoo tëcc këf ki ngir bàyyi fa jëmm ji, rëdd yeek
wirgo yi.
Askan wi fàtte nañ càcc googu ba tax ñu xaatim li leen di jëme
ci toroxtaange ci wàllu dund gi, pólótig bi ak koom-koom bi ni ko Usmaan
Sónko waxee woon bi ñu jógee ca palug caaxaan googu ñu siiwaloon palug njiitu
réew mi laata sax ñuy joxe li tukkee ci waññi bi.
Yéenékaay bi mu ngi laaj ndax ay jàmmaarloo du am diggante taalibe Soxna Ayda
Jàllo yeek yu Sëñ Saaliwu Cuun yi.
Su dul woon bëgg-bëgg bi ma am ci bokk ci ñiy samp te siiwal
xalaati boroom xam-xam bi, wóor na ni doonuma jàng mbiru làmmiñal, damay dooni jàngalekat,
loolu la wax benn bés Ndey Koddu Faal mi nettali kàddu yi ci ab
sargal bu ñu doon defal ndaanaan loolu atum 2017.
Kapiteen bi Ërób yëpp soxla bay daw ci ginnaawam, fukki fan ak ñaar ci
weeru ut wii lay am ñaar-fukki at.
Li am solo ci depite bi, mooy àgg ca muj ga ci lim bi
gën te ñu déggoo ci.
Dañoo war a defaraat liggéeyukaayu nguur gi, te ñu jox liggéeykat bu ci nekk
ci liggéey bi mu mën a def.
Matthäus wax na dëgg, warunoo bàyyi ba finaal ba soog a indi doxalin yu
bees, danoo war a dem ak juróom-benn ak juróom-ñeent yu xarañ, ndax ékib bi
ñuy dajeel agsiwul finaal ci caaxaan.
Ñaareel bi, Haajar, ndaw soosu sosoo Esipt te am ñu ne doomu buur bu
dëkk Afrig te Farawoo jàppoon ko, moo njaboote yonent Yàlla yi.
Mi ngi junj lu bari ci bëgg-bëgg njiitu réew mi ci dajale lépp luy
doole ci ay yoxoom.
Ak ni ñu soxlaa woon, boroom kër yu bari xaar nañu ñetti weer yu
yàgg soog a jot seen dund.
Duma leeral fii tëralin bépp bi ma war a amal ànd ceek sama ékib
bi, waaye xam leen ne li nuy gën a farataal mooy pólótigu jege askan
Loolu day tax ñu gën a gëm ne sunu doole ak sunu alalu mbootaay
ji yëpp danu leen war a jëmale ci defarug militaŋ bu am ay jikkoy
jubal ak liggéey.
Ndongoy CNFTPA yi dinañu ci jariñu te dinañu am xam-xam ci wàll wu am
solo woowu.
Ay waxtoo ngi nii nuy gis ay yëngu-yëngu ci mbaali jokkoo yi nga xam
ne sàrt bi mooy dugal ay widéwoo ngir dooleel ak astaag #KUBBIJOTNA.
Ak seen fit wu rëy, woyu yi mënul woon a dàjji bunti bànk bi,
ca kër ka ko yore lañu muuj dem.
Waaye itam warul nekk lu baaxul wala lu jubul wala mu nekkoon lu ñàkk
pexe lal.
Ak li mu tax ñu mën a fésal bu baax nekkug ñaari mbooloo yu
bokk xalaat ci biir kujje gi.
Su nu sukkandikoo ci moom, joŋante gox ak gox-goxaan yi, gën a jege askan
wi moo leen tax a jóg, boole leen ñu nekk benn te bañ leen
di féewale.
Ci dëkku yoon, daan boobu dafa war tegu ci kaw képp ku ñu fekk
nga koy def, yal na demee noonu rekk ci mbir mi taskati xibaari sunu
réew mu taaru mii di dundee.
Ci yoon woowu, tëralin woowu dinañu may ñu gëddal xarañte ci wàllu mën-mën ak
xam-doxalin wu waa gox bi, ci naka lañuy mën a jëfandikoo lu ëpp jumtukaay
yu saa-Senegaal bu tuddu Móodu Faa defar.
Téeméeri dërëm ngir jollasu gi ak yeneen... Sàrt boobu mooy wax ci dog 3
ne ndàmpaayu xaalis bu ne dafa war a lalu ci juuti bi ñuy jële
ci li ku nekk am, dog bii duñu ko mën
a topp su boobaa.
Ak ni mbas mi di yokkee, ndax aar lu ëpp ñaar-téeméeri junniy etijaŋ mën
naa nekk ?
Li ko war mooy tëral ab naal, jébbal ko askan wi ba noppi sàkku
ci moom mu dénk ko réew mi ngir defar ko.
Fàttali ne Senegaal dafa bari ay nit yu ñu tëj kaso 
Way-pólótig dafa war a mën a làmboo aw leer ak jikko yi ko nar
a def royukaay ci ndaw ñi.
Jeexitalu loolu moo naroon a doon wàññi bor bi, di génnee yeneen anami doxalin
ci alalu Nguur yi war a ñëw ngir dugal koppar ci paccu ëllëg yi
ci misaal.
Ci noonu, nit wala mbootaay yi bokkoon ci sabab bi jox nañu leen ay
pàkk yu mag te amuñu woon benn mbébët mu bokk ci yemale bi, waaye
ay waxi kese.
Su ñu sukkandikoo ci Libération mi joxe xibaar bi, Njiitu Réew mi dina tàmbali
wër dëkk bi fukki fan ak ñaar ci weeru suweŋ bii di ñëw.
Waaye defar ab TER fekk jigéen ñaa ngi faatu ci dëkki kow yi ngir
war a am doom, loolu laay wax ñakk a xam dara.
Nekoon nañu fi ñu mënul woon a nekk ngir joxe, jàllale sunu xabaar, sunuy
kàddu ba noppi won sunu xalaat saa-senegaal bi xamul dara.
Kon dañu ko waroon a laaj ci li wuutale njëg li mu ko jënde
ak li mu ko jaaye.
Mooy xibaar bi ñiy xeex bu baax sanc gi ci jàmm waaye itam farlu
ci bu baax, di jàllale.
Naka noonu, bi muy gëm yeneen xibaari jegeñaaleem, ndaw si dina amal gàmmu ci
jàmm ngir taaral bés bi.
Bu ko defee, kenn dootul sañ a taxaw naan àndu ma ci lii…, lee
baaxul…, lale, bees ko defe woon nii mooy gën… wala ni nguur giy doxale,
dara doyuma ci, añs.
Ci mujjantal gi, dinañu ràññee njureef yu baax yi, sóoraale sàmm gàñcax gi ak
itam ay yooni yëkëtiwaat li ñu ci bay.
Ca Saawusamton, farandoo yaa ngi fàttaliku Saajo Maane ni ki dugal ñetti bit yi
gën a gaaw ci Ligg bu jëkk bi.
Tey, xàmme nañu ñiy xeex ak seeni fulla te wonewuñu seenug ŋaayoo ak ñiy
yuuxu mbooloo ba noppi di làqatu ci ginnaaw mboolooy xeet yu ndaw yi.
Ñetti melo yi bokk na itam ci kuréelu tànneef gu at mi, ak baatu
saa-pari yi.
Naka noonu ci mbir mi dañoo war a moytu ndax yenn jëf yi wala
nekkin yi wone nañu ni ñenn ñi ba tey dañuy kafe yëf yi.
Ku ko jéem a tere dinga ameel saa-senegaal yi bor bu rëy ci ndawam
ñi ràññee seen bopp ci Sónko.
ñaari bit ci benn joŋante Reen ak Estefanuwaa bi ak ñàkk ndam bu jëkk
bu Puel ci Estefanuwaa yi.
Xam naa ay futbalkat ci ékibu Farãas yu nekk ay xarit te loolule neex
Waaye taxawu bi mel ne liy aar nit ñi ak këru liggéeyukaay yi, nekul
rekk ngir wér-gi-yaram ak “ñàkk a dundu”, xalaat ak taxawu dundu dina mel ni
liy dékku dënn ci jafe-jafe yi lal sunuy dundu.
Baax na ñu fàttali ne sàrt yi ñu teg ci wàllu koppar buy defaraat
war nañu ko amal ci : rëdd yu mag yiy yemale alal wala koom-koom
te sàrt njàppal yi ci at mi taxawal dañoo jaxasoo, lu ci mel ne
amug ndogal wala dogalub xaalis bu ñu fomm, li ñu ci am ëpp na
li ci sàrt njàppal yu at mi xalaatoon; doxalinu ndogalu ngomblaan gi wala yemale
am na ay jeexital ci wéyalug koppar gi.
Ni ko denckat yi ca Tugal ak Penku, way-bëgg-afrig yi dinañu jëlaat nguur gi
ci ay gox ci yemale.
Jaanu géej ju rëy, mbébëti benn xaalisu Afrig delloo nañu ko ay yoon yu
bari 1983 ba tey, jamono ji ñuy defar xaalisu bennoo bi, Eko.
Te nag, ñi ànd ak Seŋoor porofitoo nañu ci ngir bañ a defaraat nguur
Bi ñu ko dóoree Itali, Liwëpuul mujjul a fayu waaye Reds yi ñoo jiite
kuréel yi ba tey dinañu mën a jàll gannaaw seen joŋante ak Genk.
Ci benn tuuma, takk-deri ndeyu komisariyaa bu Luga jàpp nañu ki ñu tuumaal ne
moo sàkku.
Dafa rëcc ci kaso gi dibéer fan-weeri ci weeru mee ngir dakkal féexam ab
Xéyna, sunu wërsëg mooy li nu maaseek jamono joo xam ne, lépp a gaaw,
ndax enternet bi ak jumtukaayi xarala yu bees yi.
Te ca Espaañ, Sidaan mënul woon a denc raw-gàddu dëkk bi gannaaw benn joŋante
bu mujj bu Atletikoo daan ci gaawu gi.
Ci pàcc bu mujj boobu la bërëbu liggéeyukaay yu mag yi ak yu yem
yeek yu tuuti yi wala bërëbi léttu yu ndaw yi wala bërëb yi ñuy
Am na ñetti fasoŋi nit ci mbooloom nawle mi : ñiy dékku nootaange, ñi
bëgg a dékku nootaange ak ñiy xeex nootaange.
Waaw ci ni ko surnaal bi waxee, ngir dugglante liy andi xaalis bi ak
jënd suuf ci lu tollu ci téeméer ak ñaar-fukki bërëbi njënd ak njaayum suuf
lañu defar ci péey bu Senegaal, laata yenn yi di tas ci ay weer.
Xalif bi ñu nangul ci ndaje yi baayam Seex Beeco Cuun taxawal, perefe bu
Sinja di Ibraayma Njaay nangu na mu amal gàmmu ci ca Medinatul Salaam.
Gannaaw ba ñu xamee ne waajaguñu dara ngir defar ak dalal jumtukaay bi, fii
ak ñaari at lépp dina paan ñu delluwaat fa ñu ne woon.
Kon Taraawore moo nekk futbalkat bi jëkk a dugal ci juróomi joŋante yu mag
ak OL ca Gurupama Estajëm .
Waaye ci 2024 bi, ñii ñépp ci kujje gi lañuy nekk ak mujug ñaari
ay yu Maki.
Dafay sàkku itam bokk bu mag ci ñi dëkk ci gox yu màgget yi
ñu defarul, ba noppi di defar bërëbu xarala bu yees ngir kuréel yi ci
àll bi yépp.
Am nañu itam bu Wasinton bi ngir sunu jafe-jafey xaalis bi, bu Pékin ngir
saytu sunuy koom-koomu càkkeef gi, weccoo ak ay jumtukaayam yu baax : FMI ak
BM, mbiru bànk, añs... Ñooy ga seen anami yokkute yuy yàqal Afrig mu dogook
seen buum.
Ñu xam nag ne ànd nañu bu baax ak ñoom te ñu ngi leen
di ñaanal ngir mbir mi gaaw faju laata muy andi lu gën a metti.
Cimade génne na ay nettali wu nit yu mu gunge lu ci mel ne
bërëbu denc yi.
Lii mooy wax ju ñàkk kersa ak duggu bu doy waar ci mbiru biir
dëkk bu féex buy def lu dul yokk kawar ci xar mi.
Ci ñi am ay gaañu-gaañu nag, Cerno Kan ci wóom la gaañu waaye Amina
Sow moom ñaari damm-damm la am ci loxo bi gaañu ci faar yi.
Njëg gi tàmbali na fukki waxtu ca HLM-Neema ànd ak ay farandooram, njiitu Pastef
Partiotes yi jàdd na ja bu ngelaw, dem ja See Móor fa la jëlee
kàddu wax ak jaaykat yi génn di ko ndokkeel.
Jéemati na leneen, di jéem a garaaw-garaawlu ci jamono bu metti, ku yelloo woon
ñàkk la.
Benn ci jàngat yi ñu mën a am ci mbiru Senegaal jamono bi ñu
tollu, ak nettali IGE mooy njuuj-njaaj yi ci alalu askan wi nga xam ne
ñi ànd ak nguur gi ñoo ko amal.
CRRH-UEMOA tàmbali na 2020, doliwaat xaalisu bor yi ci luyaas yi doxalinu koppar yi
ñu yóbbu ci gox yi nangu.
Dinaa la ko defaraatal lépp : Dakaar, fukki fan ak ñett ci weeru nowàmbar
Wax jii di juyoo ak xibaaru CEDEAO dafay yàq xel ci farlu bu njiitu
réewi Afrig yi am ngir dogoo ak farãa seefaa ba noppi dëggal li ñuy
wax ne mbébétu EKO ay naxaatey Farãas la ngir gën a tegaat loxo réewi
UEMOA yi ak gën a yaatal dooleem ci CEDEAO.
Xale bu am fukki at ak benn lañu sàkku bu ñu sukkandikoo ci waxi
Xalaat boobu ànd na itam ak ñeneen ñépp, lu ci ëpp di waa réew
mi yi nar a nangu séen jaamu njiit bu yemul boobu.
Waaye nag, dañoo xaar ay weer ngir gis yaakaar boobu ci kanam yépp, xarañ
te bu ñu ko nangul.
Yaakaar naa ne ci mbir mi, su ñu xoolee tuuti, dina am ñu ci
Alxames bu ñuul limat 80 : kàdduy naxaate yu wóoradi yu nguur gi ak
ay beykat yu amul kaarange.
Ci gannaaw ndaje mi ñu amal benn fan ci weeru suweŋ ngir àtte ñetti
mbir yu laxasoo.
Waaye jëf ji Meetar Isaa Mamadou Ja, seedekat , defar juroom-ñeenti fan ci weeru
desàmbar 2016, wone na ay jëf yu rëy yoo xam ne li mu jar
yees na lool lim bi futbalkat bii di Momo Jàmme joxe.
Benn lekoolu ndaw ñi rekk la amoon ñu defar ko 2002 te ni mu
mel di wone ag yàgg moo tax njàng ak njàngale coono la fa teg
si ñiy dem lekool néew lool.
Dafay wone lu mënul feeñ, dafay wax, di nettali, di wone ci gàncax gi
ak xel mi, suñu biti ak sunu biir ay mbir yoo xam ne mosuñu
ko xalaat.
Bu ñu sukkandikoo ci Les Échos, Aliw Sàll mi jaale ji woon Meeru Dakaar
ba woon gannaaw ba yaayam faatoo, delloo na ko njukkal.
Dinañu am lu mu tuut tuut ay tabax yu baax, suñu way-pólótig yi duñu
sàccati, dinañu denc sunu alal, ñépp dinañu mën a tukki, du doon rekk borom
alal yi.
Gannaaw bi mu dugalee ñaar-fukki bit ak juróom-ñaar nekk itam ki ëpp li mu
dugal ci joŋante yi, bokk na bu baax ci li tax Brest yéeg ci
bopp bi.
Ca 1993, làbbe yi gisoon nañu jafe-jafe yi ci ay pàcc yu bari ci
Senegaal, lu ci mel ne ci koom-koom, pólótig, dundu ak sax diine.
Waaw, ba fii, gannaaw waa Zimbabwé bile di Bruce Grobbelaar ak Reds yi, benn
góol ci ñiy jëkk a dugg ci finaal jëlul Liggu sàmpiyoŋ yi.
Ci noonu, lañu gis ay wuute ci dundin diggante way-pólótig yu séen lim tuuti
lool di dundu ci neexaay ak nootaange ak jaay doole ak askan wu nar
a wéy di nangu seen ndogal rekk mel ne jaam buy topp ndigali buuram.
Yenn dogali yoon yiy jële nit ñi fa ñu dëkk te mu ànd ak
njariñu mbooloo di laal TF 1451/R .
Mënuñoo wax waxu xaalis bu bees : fileek moomuñu sunu bopp ci ni ñuy
doxalee sunu pólótigu xaalis wuuteek bu farãasafrig -fileek dakkaluñu ànd méngoo gi ak ëro-
fileek xaalis bi àndul ak koom-koomu réewi Afrig yi.
Li ma ci jaaxal sàrt bi dafa ànd ak siñaatiiru Abdulaay Daawuda Jàllo bi
nekk tey jëwriñu koom-koom ak dugal xaalis te nekkoon jëwriñ ji jiite wàllu koppar
Ginnaaw wër bu jëwriñu mbey mi ak jumtukaayi taax yi, Kafrin jot na diggante
2012 ak 2021, juróom-ñeenti junne ak ñetti téeméer ak ñaar-fukk ak juróom ci li
mu jumtukaayi mbey mu tollu ci benn milyaar ñaar-téeméeri ak juróom-ñett-fukk ak ñeent yu
teg ñaar-fukki junne ak benna k juróom-benn-fukk ak ñetti dërëm ci seefaa.
Mujjantal ga ndongo li doon def bag wax na ci kanamu takk-der yi ni
ay xaritam la.
Ci man ñàkk pas-pas gi dafa bokk ci li ñuy gis saa su ne
ci kuréeli pólótig yu Senegaal.
Futbalkat bu ASNL Wilfrid Moyimbe sargalee nañu ko neexalu bit bi gën a rafet
ci Ligg 2, ci dóoru wëlbatiku bu rëy ci biti sirfaas bi seen diggante
ak Red Star.
Damay dalal ci sama bërëbu liggéeyukaay saa-senegaal yu jógee fu ne bëgg ma jël
leen ñu di xelal ci ay mbir yu ma xam bu baax, lu yoon
nangu la.
Futbalkat bi Momoo Jàmme moo ko yóbbu ci yoon ndax li mu ko sàcc
lu ëpp téeméer ak juroom-benn-fukki milyoŋ ci seefaa.
Yoon mayu ko woon mu xool wala mu saytu ci ni mu ko waxee
ci dog L46 bu sàrt wote yi.
Su lànket bi waxee ne moom xettali nañu ko ci biir, kilifa
yi ci war a wax war nañoo teg ay daan yu rëy ndax lu
mel nii dafay yàq kanamu kilifa yi séq bërëbi kaso yi, loolu lañu mënoon
a jàng ci li ñu wax.
Bu dee jumaa ju mag ji la nag, njiitu réew mi pare na ba
noppi kilifa diine yu Tiwaawon rekk lay xaar ngir tàmbali.
Tey itam, mu ngi def dooleem yépp ci yokk ak a yëkëti ay mbir
ci ndawi Senegaal ak yu Afrig
Senegaal dafa toog di xaar kan ci Madagaskaar wala Tinisi moo nar a taxaw
kanamam ci dibéer ji ca Keer su fukki waxtu ak juroom-ñett jotee ngir taseek
moom ci mujjantalu joŋanteb Kubu Réewi Afrig.
Sooy dugal dara ci lënd gi, nangu nga ne réewum Senegaal nga bokk te
may nañu la nga dooleel genn kuréelu pólótig ci Senegaal.
ñaari bit ci benn ngir Liwerkusen mi mën a jàll ba tey waaye fàww
mu daan Juve.
Li koy leeral, ci yenn bilteŋ yi, sàrwisu ngomblaan gi ñu ngi jéem a
am alal ci juuti bi ñuy jël ci li ku ne di am .
Dinañu jàkkaarloo ak nguuru Maki sàll bu baax ci lu ñu sañul a bañ,
ci lu gaaw tey wéy, ci anam bu mu mën a doon nag.
Ngir loolu dañu soxla ay royukaay ba xam ndax dina mën na nekk am
Lu tax deppaas yi ñu ci yokk boolewuñu ko ci koppar yi sa njëlbéen
la ?
Dañu soxla ay mag yu mel ne moom ngir ñuy xelal ndaw ñi nga
xam ne saaga rekk lañu mën ci mag ñi am seen ati maam.
Boroom bi bul xool ñi ëpp ci ñun nga xam ne dañuy luubal, di
sàcc, di fen te bëguñu yokkute. Boroom bi xoolal ndaw ñiy faatu ci géej
gi, Boroom bi xoolal ndawi mekanise yi, ñiy raxas daamaar yi, di wër ci
xat-xatu daamaar yi, di jaay, Boroom bi xoolal ñii ñépp bëgg Afrig jëm kanam.
Yërëm leen te ubbil ñu buntu bi nga ubil tubaab yi ba sunu rakk
yi, suñu doom yi góor ak jigéen duñu faatu ndax bëgg a jaar ci
géej gi, ndax sunu yaay yi duñu faatu su nuy matu, ndax duñu taseeti
ak boroom kër yi ci mbeddi Dakaar yi ñuy laaj ci suuf ñaar-fukki dërëm
ngir mën a dem.
Lu tax mbindinu bërëbu liggéeyukaay bu bees bu jaaykatu kuraŋ bi ak mbébétu yeesalaat
bi di xar ñeenti pàcc te bu ci nekk ak yëngatoom ?
Ci misaal, bi ñu laajee ñu yokk ci diiru noflaayu ëmb bi yeneen ñeenti
weer ci mitiŋu wote bu 2019, jigéen ñi ñoo jëkk a tiit ci loolu.
Ruux gi ànd ak yaram gi, dafay boole wax ak jëf, wone am ndefar
: ay boromi xam-xamu teeree ak jëf.
Ci wenn yoon woowu, ca aydapoor bu Tàmbaakundaa, ci nataal yi ñu def ci
Dakar Actu, benn roppalaanu làrme buy naaw def ñaari doktoor, benn komàndaŋ ak ñaar
ñu am gaañu-gaañu, Cerno Alasaan Kan ak Aminata Sow.
Duñu nettali lu doy mukk li ci biir yeesal bi, te duñu xajal ay
palaas yu doy ci waxtaanu mbooloo ci mbir mi ndax diir bi dafa gàtt.
Dinañu la topp, xool ndax jàng nga, ndax am nga ñu lay jàppale ci
liggéey bi, ndax am nga béréb bu baax, añs.
Damay dem ndax dafa mel ni kuréel gi wóolootuñu ma ni ma ko bëggee,
mayuñu ma ndimbal ngir ma defar dara ci diir bu yem wala bu guddu.
Bërëbu liggéeyukaay bi wax na ne lu gën a waral mbir mi mooy dencukaayi
xaalis yi mënuñoo fatt ñaar-fukk ci téeméer boo jël ci li ñu soxla ci
jëli màrsandiis bi.
Ci mujj gi, dafa mel ne juuti bu ñu mënul a gis, bu feeñul
ci sunu xaalis waaye ñu koy yég bu baax ci jënd gi ag njëg
lu yokk li.
Njiitu PASTEF les patriotes ak lu Mbooloom JOTNA ; Usmaan Sónko yegsi na àjjuma
ci suba fukki fan ci weeru oktoobar 2019 ci Sigicoor fa ñu yéglé ab
dox wër ak ab janook taskati xibaar yi gaawu fukki fan ak ñaar ci
weeru oktoobar 2019.
Aksidaŋ bu metti moo am ci alxemes ñetti fan ci weeru suweŋ, diggante Màndegaan
ak Balingoor ci diwaanu Binjoona.
Jeexital yi am nañu ko gannaaw ba ñu yóbboo yeneen ndawi kaaraangey yoon ci
takk-der yi.
Ñun rekk ñoo fi sës ak doxalin wu bon wii Njiitu Réew mi Maki
Sàll taxawal muy wéy di suuxal sunu dëkk bi.
Mën na am dafa dem Tuubaa ngir mën a am ndëgërlaay ndax ci anam
boobu lañuy doxalee pólótig sunu réew.
Ci li góol bu mujj bi daaneelee, su dul woon ak ndaanaanu futbal bi
futbalkat yu ci mel ne Diogo Jota ak Roberto Firmino dinañu gën a féex
ngir wonewu ékib bi du wékku rekk ci saa-esipt bi ngir dugal ay bal.
Ñu fàttali rekk ne CEDEAO tollu na ci ñetti téeméeri milyoŋ ak juróom-fukk ak
juróom-benni nit, ak alalu at ju tollu ci ñeenti téeméeri ak juróom-ñett-fukki junney milyaar
ci seefaa.
Ci ni ñu gisee yenn mbir yi ci Soleil, njort nañu ne njiitu réew
mi dafa yéex a wuutal ropplaan bi jot a am ay jafe-jafe ci at
yu mujj yii, ni ko surnaal bi fésalee.
Leneen li ci ëpp solo, nee na dina woo àndandoom, ñu des ci mbir
yu am solo yi ci jamono ji te bañ a nangu ñu leen di
Saa-àrsantin bi dugal na ñaari bit ci ñaareelu pàcc bi , ak kuu-faraŋ bu rafet ba tax ñu am ndam ci
seen kow ñoñ yi .
Jël ndamu Ligg sàmpiyoŋ yi, bu sipper kubu Ërob, nekk ñaareel ci ligg bu
jëkk bi, dem finaal ba nekk ñaareel ci Afrig... Loolu yépp ci atum 2019.
Dafay wujje ak Garet Béel, Alison Bekee, Benteke, Nikolaa Pepe, Aaron Ramsdal, Soo Wilog
ak Rodirigo.
Ma ngi woo ñi yor wàllu koppar gi ñuy dem ndànk-ndànk ci anam buy
neexal te bañ a dëgëral.
Bitkoyin : fi mu soqeekoo, li muy jariñ, ay gàlankooram ci juróom ñaari laaj.
UE génnee na fukki milyoŋ ak juróom kos juróom ci ëro ngir dooleel...ak boru
ñeenti junney milyaar yu teg juróomi téeméer ak juróom-ñaar-fukk ak ñaar kos ñeent yu
ñu taxawal.
Bu ñu seetee ci sàrtu nangul jëf bu ñu jële ci doxalinu dog 77
bu ndeyu àtte réew mi, doole njiitu réew mi dafa am fu yem.
Ci téereem bi tuddu Les leçons du pouvoir njiitu réewu Farãas ba
woon di Farãasuwaa Olànd, bi mu gisee daanug déndu Ëro dafa wax ne :
ay mboolooy Ërob yu bari ñoo am ba tollu ni réew yi ko séq.
Yenn koparfoor yu xaalisu réew mi joxe nañu ko ni ñu ko defee ci
LFR1 2019, ci alal ak li ñu tegoo lu tollu ci téeméeri milyaar ak
fan-weer ak juróom kos juróom-ñeent-fukk ak juróom ci seefaa.
Ci oktoobar, ba tey ci at mi, dañu doon jéem a dàq féewaloo ci
UPS, waaye loolee mujjul àntu.
Ndaw si dafa yaakaar ne lépp nga war a def, te loolu du xel
mën a nangu ci Ërob.
Juróom-benn lañu woon bi ñuy jël kubu PFA bu futbalkat bi gën a xarañ
: Agero Wan Dijk, Asaar, Maane, Bernardoo Silwaa, Esterliŋ.
Waaw ni ko kuréelu àtte gi fattalee gannaaw sifle bu mujj bi, yenn njiit
yu ASC Jaraaf te Sëñ Jaal jiite leen ak yenn futbalkat yu ci mel
ni Albeer Jéen ak Mamadu Silla, daw nañu jëmali ñetti arbiit yi ba song
leen di leen xas ci biir teereŋ bi.
Loolu nag, gannaaw ba Baay Móodu Faal mi ñuy woowe Booy Jinne rëccee ci
dibéer fan-weeri fan ci weeru mee mi mujj ca ëttu àttekaay gu Liberte VI
ga ñu ko tëjoon bu yàgg.
Mu ngi mel ne rakkam ju góor ji doon peresidaŋ tey tagg peresidaŋ Wàdd
ci bësu juddoom bu dellusi te mu tëj doomam ba dàq ko.
Gannaaw jëwriñ yi dinañu woo campeef yu ci mel ni péncum ndawi réew mi,
kuréel gu mag gu gox yeek gox-goxaan yi, kuréelu koom-koom, dundin ak jaww...ñi féeteek
askan wi itam dinañu ci bokk.
Waxoon naa ne coow li dina jog ci lu ndaw waaye jokkale yi ci
enternet yi dina tax mu gaaw a law, moo nekkoon pàcc bu mujj bi...
Waaw saa-afrig bu ndaw bi waxoon na ko bu yàgg ! Birinoo Dernëwil.
Jàmm dellusi na ci Senegaal altine ci suba fan-weeri fan ak benn ci weeru
mee ca Kaasamaas ci bëj-saalumu réew mi.
Suñu noppee ci loolu, Bugaa mi bañ a tekki ndombo tànkam du ko mës
a def di làqatu ci li ko ngomblaan gi di aar ak li mu
jege pale bi.
Lenn li mu bëgg mooy jokkale borom xam-xam yeek askan wi yëpp ngir neenal
féewaloo bi làkku nasaraan andi.
Kon nag, ñaax na saa-senegaal yi ñu déglu bu baax ñi séen xam-xam màcc
ci wér-gi-yaram te topp bu baax seeni ndigal.
PCA bu Sonacos digle na ci gannaaw lépp ñu seetaat anami natt yokkuteg mbey
Benn bataaxal bu njëriñu booi réew mi wax na ne roppalaan bi wàcc na
aydapoor bu Ruwaasi ci jàmm bi fukki waxtook juróom-benn tegee benn simili ba ñu
ber ko.
Li ñu ko bañ a jaarale ci yoon te muy li war moo yokk
coow li.
Su ñu sukkandikoo ci ay xibaar, jàpp nañu ndawi njiiteefu kaso yi ko yore
woon bi muy rëcc.
Bu loolu féetee boor nag, ma waxtaan ak waa réew mépp : fajkat yi
ak waa kër doktoor, liggéeykat yi, sàndikaa yi, kilifa diine yi, kilifa aada yi,
way-moomeel yi, ndaw ñi, jigéen ñi, añs.
Nguur geek képp kuy yëngu ci njàng mi atum 2019-2020 yeggali ko, waaye itam
aar wér-gi-yaram ak dundu nit ñi, liy taxawal doolelaat njàng mu kowe mi ci
biir mbasu Koronaa wiris mi.
Doonul am ceet yu jub yu ñu mën a def ci ay at ci
ginnaaw ngir yàq deram.
Dije Drogbaa lañu jox neexalub jom ci diiru futbalam bu jéggi daoo, ki doon
futbal ci kanam ci PSG jël na turu yaakaar bi gën a xarañ ci
góor ñi ci ñetteelu yoon yu tegle ak futbalkatu Ligg 1 bi gën a
Àttekat biy lëñbët te jëlaat mbir mi, gàntal na li mu bëggoon ayu-bés bi
Daw li la war moo ruslu wala ba tay ñeneen ñi lañu koy jiiñ
waaye du mës a doon bërëb biy def, di tax ñuy am xel ñaar
ci seen dëggu, seen taxawaay ci askan wi.
Juróomi bit ci dara ci xaaju diir bi, Seŋ yi bëggatuñu woon a dellusi
ci soluwaay yi te lim bu mujj bi wone na ne wax nañu dëgg.
Mooy li ko waral ci li ñu xamle waaye itam mën nañoo amal ay
laaj ndax teewaayam andi na coow, ndax amul woon xarañte gi te yenn futbalkat
yu ci mel ne Terrell Stoglin jogewuñu ci di wax ne amu fa palaas
doonte lu rafet lay doon ci pàcc yéenekaay yi. Foofu, yoon yi ngomblaan gi
wote, mu mujj nekk Doole ji ëmb nguur gi doxal ci dooley nguur, dañu
ko taxawal ndax askan wi waaye ci seen gin,aaw, ci tënk, ànd boole si
tàqalikoo ak askan wi nga xam ne ñoru leen sax. Itam, Njiitu réew mu
mujj mi ci daloon Wàdd Abdulaay dige woon na ci kàmpaañu wote yu atum
2000 ne su faloo xeexu askan wi ci Kaasamaas dina jeex ci téeméeri fan.
Ñii ñoo mën a caaxaan ! Seydu Won rakku Aysata nekk royukaay ca Podoor
? Li waral jeexital gi ci ni ñu ko waxe ci kow mooy delloo
bu baax boru ñi leboon muy góor wala jigéen. OI gis na ne Dekkiwaat
gi moo wone tàmbalig xamtu te boroom xam-xam bu mel ne BACON digle woon
na ñuy gëstu gàñcax gi ni mu gën a sellee. Bii mooy aksidaŋ bi
ñu jëkk a xamle, ci waajtaayu gàmmu gi nar a am ci guddig juroom-ñeent
jëm fukki fan ci weeru nowàmbar 2019. Ëllëg dinañu xam lépp, li yees ci
pólótig ci Senegaal bés bu ne dina andi lu bees : ñetti diiru ndombol
tànkam, TER, mbënd. Ca ndajem réem bu Madirit ba tey àttekat bile di Sàncagoo
Pedaraas dina laaj Braxim Gali ci ñaari kalaame. Dina tax nit kiy déglu, ginnaaw
bim amaleem jàngatu boppam, xam jan wax, ban gis-gis wala ban xalaat a yenu
maanaa. Moom sax dafay xaar yeneen matuwaay yu gën yu tukke ci këruliggéeyukaay gu
Farãas gi. Barñi ak Rifisk ñooy ay misaal yu doy waar ci yemadi dundin
ak koom ak nekkin digante naali nguur gi ak seeni jeexital ci askan wi.
B. Yedeer moo dugal benn bit bi, di juroom-ñeenteelam bitam ci juróom-ñeenti joŋante. Dafay
jàppale ci defar liggéey. Nañu nangu ne ci dénd bi am na ay jumtukaay,
ci yenn mag ñi, yuy tax ñu mën a dékku mbir yu métti yi
war a am ; bi ñu ci gën a xam te mu taxaw bu
baax mooy tontin, kuréelu nit ñooñu di dajale di dugal ci kees gu ñu
bokk te ñuy joxaat xaalis bi ku ayee rekk. Te nag dafa am jom
te amul benn sikk. Wóolu naa sama bopp ci yoon wi ma jël. Dingeen
gis ne kenn, ma waxati ko kenn ci njiit yi, muy peresidaŋ wala depite
du ñemee boot mbébétu sàrt bi nar a andi néew dooley àmbaasaati bitim réew
yi nekk Senegaal ak i daan yu mbooloom Ërob. Waaye nag kuraŋ bi kuréelu
jàmbur gi di defar dañu ko jaay Senelec rekk ci ab déggoo. Ci xalaat,
dafa àndoon ci yokkute gu méngoo ak jamono ;
mën nañoo wax ne dafa bëggoon anami ngurinu féetek askan wi ; mujj gi
mu jël nekkin wu gën a làqu Seŋoor ci diganteem ak tubaab yi. Xamle
na ne juróom-benneelu yoonu bés bi nar a am otel Kiŋ Faat bu Ndakaaru
dina wax ci : Maleesi-Afrig sowu jant : rëddu yoonu ndefar bu koomu Islaam.
Ñu ngi koy gis bu baax, ay taw yu am doole baax na ci,
waaye doyul ngir mbay mi baax. Damay joxe sama xalaat ci mbir mi, ci
benn mbir mi : Porofesëer Aamadu Aali Mbay miy njiitu UCAD lu bees li.
Coowal ñi jàng yoon dina metti te ñi topp sàrt yi ànd ak ADO
dinañu wax ci yéenekaay yi ñu leen di woo dogali ndeyu àtte réew mu
bees mi ñu jël ca 2016 ngir yoonal naalu njiitu réew mi. Le Point
am na sotti kayitu yóbbu ci yoon yi ñu yóbbu woon bërëbu saytug kuréelu
doxalin wu jub wu Fifa. Ay mbiru coow yu bari ci jamonoy nguur gu
néew doole te ñàkk liggéey moo ko sabab. Juuti bi gën a seer bu
tabax mi andiwul li ñu ci xaaroon ci delloo yi nit ñi nguur jaay
suuf defar. Ci li mu yaakaar, dina am ay jeexital yu baax ci njëgu
kuraŋ ak koom yépp. Ci beneen joŋante puul bi, Celsi yàgg naa yaakaar ne
dina daan waaye ci lenn njuumte àtte lu Kepa, Valence dab na leen ba
am wërsëgu jàll. Naka noonu bëgg a woote ci saa si bi mu yéegee
rekk aw waxtaanu réew mi ci pàccu bërëbu liggéeykaay yi ak doxalinu alal ji
nekk ci suuf si, mooy ñàkkal fayda xalaatu sàrti réew mi. Dina metti ci
doxalinu bërëbu fajukaay bi ak li ñuy jël ci kuraŋ yu mën a yemale
ci ndefar mi, ci ni ko peresidaŋ Sàll waxee. Nee na, Waaye ngir mu
mën a nekk dañoo war a yokk liggéey bi".
Ekibu Southgate dina doxal joŋanteem yépp ci puul bi ak Korowaasi, Ekos, ak Réewu
Ceg ca estaat bu Wembley ca Londar biy fees ba ñeenteelu xaaj.
Ci beneen anam Alseri ak Mali gën a nekkandi ñoo am yemaayu bànk bi
gën a ndaw.
Ci xalaatu joxe gaarànti féex bu mat sëkk njiitu réew liy ñëw ak liggéeyukaay
yi ci àggali seen doxalin bu mucc-ayib, PASTEF def na ay jàngat ci anami
yemale te ñépp ànd ci ngir ay pàccam yu nekk ci gox yi di
dajale weer wu ne di sóoraale li ci làmboo.
Mbiru suuf su Bàmbiloor wone na ne li ñu am ci juuti yi gisuñu
leen ci jëflantey tabax yi ñu def.
Ñu xam ne li mu am liggéey bi ci taax yi moo ëpp ci
àll bi ak ñeent-fukk ak juróom-ñaar kos juróom-ñaar ci téeméer boo jël ak fan-weer
ak juroom-ñaar kos juroom-ñeet ci téeméer boo jël ci li surnaal Le Quotidien siiwal.
Suñu saytoo jàngat yi nguur gi def, njiitu PASTEF wone na ay coowu lim
ak nekkin ak anam yi ñuy doxale ak a saytu kopparu dooley sàrti askan
Teg na si ne Xalifa Sàll dafa judd ci nguurinu féeteek askan wi te
si lay des.
Feem bii ñu aj ci njëg li dina am jeexital yi ñuy xaar ndax
jëndkat yi dinañu si am dara.
Kuréelu lëñbët gu depite yi fen
nañu saa-senegaal yi bi ñu bëgee setal ku bokk ci seen kuréelu pólótig ak
àndandoo nguur gi.
Ngir daaneel, Sil Paskaal Kóli wax na ne mbindu koom mi Peresidaŋ Alasaan Watara
taxaw ngir xeexal Farãa CFA yépp waa Farãas ñoo ko defar.
Ndax Yàlla mu jëlaat alalu tabax gi, xam ni mu gën a gaawe, ki
juddoo Keretey ca Farãas delloo na xaalis bi xaritu baayam bi doon laaj yépp.
Saa-senegaal yi sonn nañu ci wone wu bu dëgguwul bu nguur gi nga xam
n,e ay màrse yu am xaalis la te li si seen jegeñaale yi bokk
ba am alal tax waxuñu.
Kopparfoor yu nguur gi wax nañu ko, ni ci LFR1 2019 ci jumtukaay ak
tégoo téeméer ak fanweer milyaar ak juróom kos juróom-ñeent-fukk ak juróom ci seefaa.
Li ci gën a garaaw dafa digal ñu defaraat sàrt dëkk bi ngir neenal
yemale diiru ndombo tànk njiitu réew yi ngir may ñoñam bi fi nekk muy
falu num ko neexee.
Ci mbiru xaalisu Eko biy waaj a yegsi, kiy saytu wàllu koom bi wax
na ne coppite du am ci melokaanu xaalis bi fi nekk.
Loolu nag, képp ku koy jéem a tere, dangay sonal sa bopp ; bu
yeboo nga nangu ko te noppal sa bopp.
Góolu Beresil bi def doxalin bu mucc-ayib, sowe na ekib bi ay yoon yu
bari lu ci mel ne kuu-faraŋu Eriksen bi ci juróom-ñett-fukkeelu simili bi ak ñett.
Dañuy laaj kopparfoor yu wër yi waxuñu lim yi ñu defar ngir jéem a
defar yàq-yàqu ci am ci njënd mi, dem beek dikk bi ak ndimbalu ñàm
Wax ci kanamu ñépp ne su jotee kilifa yu mag yu ngomblaan gi, dinañu
ci wax su ko jaree.
Jarul ñuy laaj lim yi nguur joxe ngir wax ne saa-senegaal yi gëmatuñu bu
yàgg njubug ñi leen jiite .
Dégg naa kenn di wax ne dinama may daamaar ak
kër su ma nangoo bëre bi .
Kon juróom-ñetti réew yooyu mën na am ñu bàyyi seefaa bi dem ci Eko
bu bees bi.
Ci jamono jii, nguur gi mën naa dajale ay juuti yu bari waaye day
jël lënt-lëntu andi yokk njëg yu bari.
Bëgguma di topp ñu ma gëmul, loolu la si sàmpiyoŋ bi jël Grand Chelem
ñeenti yoon teg
Siin ak Risi àndandoo yu bees yu fippkati saa-mali yi nànd nañu ko bu
yàgg ci kanamu réewi tubaab yi am doole.
Waaye nekkul Bulë yi doon sàmpiyoŋu àddina bi rekk ñoo am wërsëg wu mag
ba mën a yeggali.
Jeexital buy may ñaareelu palaas ci puul bi góoru Aliw Siise yi ak ni
muy xasee Keeñaa gi nga xam ne ndogalu Yàlla rekk mooy tax ñu jàll
ci ñetti ekib yi gën a baax.
Ci mujj gi war nañu wax itam ci mbiru jafe-jafey suuf si ak seen
Maa ngi lay wax sama jàppandi ngir mën ci bokk, jàppale doxalin yi ñiy
xeexal jëndkat yi ak yeneen kuréeli pólótig yi ak kuréelu dox ñaxtu yiy defar
anami dundinu nit ñi.
Lu gënati yéemi, ci ak ñàkka déggóo ci wàllu politig, Sëriñ Fàllu Mbàkke Jonn
mii njiitu Cojer bu Dakar Plateau, lañ jàpplu jiiñ ko dafa doon jeema ray
Yaaxam Mbay mii DG Soleil
Ak num man a deme du ma mësa woteel koo xam ni munul wax
wax ju leer
Waaw bi Aali Nguy Njaay di wax ne woote tànnéef lay doon, Waaw ci
wote mboolem askan wi ngir neenal dogalu wote, waaw ci këru pólótig boo xam
ne Maki rekk la fi nekkal ak ay bërëbi liggéeyukaay yuy lekk xaalis te
amuñu njariñ mel ne HCCT, waaw bi ñuy séddoo sunuy koppari suuf, Waaw bi
ñuy nangu wotey saa-senegaal yi ca féewiriye 2019, Waaw bi pàcc nguur giy def
di suul yoon,... Bi ñuy nangu ba mu ëpp Déet bi dafa réer ci
sunu xeltug pólótig.
Su ñu bëggee mu gën a yàgg, diggante nit ñi dafa baax, moo ëpp
xaalis njariñ, gën a baax siiw, gën lépp.
Waaye su nu ko deful askan wi ñoo war a jël seen ëllëg, tiyeel
ko seen bopp.
Tàggat-yaram bu ñu daw, baaraas dellusi Liggu sàmpiyoŋ yu ñu deful ca Malmö, toog
rekk , kanam gu ñagas ak baalu yu jubul ñu yónnee ko yéenékaayi dëkk
Suñu waa ji si xarañ dafa mel ne wax na ne Depite PASTEF bi
moo am dëgg ci li mu wax ne joxuñu cër sàrt yi gën a
ndaw ci yoonu juuti yi.
Saa-poloñ bi mu ngi yeggali woyam : fukkeelu bit ak juróom-ñett ci fukki joŋante
ak ñett ci sesoŋ bi ak juroomeelu bit ci LDC.
Mën na am ne njalbeenu joxante mën-mën la diggante Muhamet Sala mi kenn mënul
woon tëye sesoŋ bu mujj bi ak Saajo Maane miy yeggali di jëlal Liwëmuul
anam bu bees ak ci sàmpiyonaa àngale bi.
Dañuy def CRRH-UEMOA këru liggéeyukaay UEMOA bi bërëbu àddina bi gën a bind gannaaw
BAD ak BOAD.
Ñàkk a mën bu ñu nëbb, tuutil ko ndax ay jafe-jafey xarañte wala ni
mu gën a yombee, du ñun, ñeneen ñi la.
Bi ñenn ñi amee xelum ndajem waxtaan moomu, dañoo ñaanoon ndigalu làbbe yi ci
Ci defar yooyu, wonewaat na àndam ci yokk anami dundinu askan wi ci seen
këru liggéeyukaay yi ñu yellool ci bërëb yi ndóol yi dëkk.
Daanu googu yépp mu tukke ci daanug ñaar-fukk ak juróom-ñaar kos juróom-ñaar ci téeméer
boo jël ci xaalis bu ñuy yónnee Niseriyaa, nga xam ne moom kese, tollu
na ci ñeent-fukk ci téeméer boo jël ci xaalis bi ñuy yónnee ci dénd
Itam ndax dina la neex nga tontu ci laaj yi : ñaata mooy li
m dëgg bu alali juuti bi ayug ngomblaan gu bees gi nar a donn
te nga doonoon njiit li ?
Porofitoo naa ci mbir mi bay sosal mbooleem nawle yu baax yi, di àrtu
ci bor bu ëpp naan ay yàqkat lañu.
Nguur guy doxal réewam ci mbañ, naxaate, xuloo ak fen, askan wa dina ko
mës a dàq.
Ñu tegsi ni ñu koy faral di defee, joxe ay gurub yu bare yuy
mànq ndox mi.
Njiit loolu dina saytu kopparu mbooloo yu bare, di defar pólótigu koom-koom yi ak
a dimbali réew yiy nekk ci jafe-jafe.
Ndax ci njureef yi dañuy wax ne amul luy lore te boobu ñu ngi
ray askan wi.
Lu tax nga xaar jamono jooju yëpp laataa way-pólótig yi ak mbooleem-nawley Afrig yi
di wax?
Am naa mbooloo mu mën a nekk ci doxalin yu bari", loolu la wax
démb ci bi muy janook taskati xibaar yi.
Yenn saa yi dañuy toog fiñ ñuy laaje luñ ñu jot a laaj ay
yooni yoon wala ay njort yuy yàq xel.
Ci benn waaw wala déet, Abdu ak Maalig tëjante nañu ci facebook wala sax
waxati ñu ndax bokkuñu gis-gis.
Ñaar-fukki at la am ak léegi bi muy feesal Estaat Léwópóol Sedaar Seŋoor te
tey moo gën a ñàkk jinaxi jàkka.
Saajo Maane tax na Liwëpuul jiitu ci juróom-ñett-fukkeelu simili bi ak benn, daal di
dugal fukkeelu bitam ak juróom-ñett Anfild.
Mbébétu dooleel reso ak jokkale kilomeetar bu mujj bi bokk na ci tëralinu ñépp
am enersi ca Ruwaanda giy bëgg a boole, ci ndefar yi, ay ndefar
yuy jox réew ma yépp kuraŋ fii ak 2024.
Li jumtukaayu xarala bi bëgg mooy, defar ay ànteen ci gox bu ne ci
Doxalin wu bees wu niruwul dara ak jàdd yoon wala jalgati gi ñu ko
Boobu nattul ay waxam ni mu garaawe 
muy reetaan.
Kañ la bërëbu liggéeyukaay bi doonee fuñuy defaree ay soble ak pombiteer bay jot
koomam gu rëy gu tollu ci benn milyaari seefaa ak kan moo ko moom
Te nag fukki milyoŋ ak juróom, juróom-ñaar-téeméeri dolaar, mu doon juróom-ñetti miliyaar, ñeenti téeméeri
milyoŋi seefaa ngir jàppale càmm gi.
Mu ngi doon wax ne jëwriñu mbay mi jamono jooju, Paab Abdulaay Sekk, dafa
doon nëbb lim yi ngir rafetal toogaayam.
Njiit lu mag lu bees li tàmbali alxemes ji weesu, jawu saa-senegaal bu asirãas
moo ko tànn.
Boole kuréelu etijaŋ yi ci doxalinu mbas mi ci bàyyi loo xel ci takk
mask yi war ak santaaney kaaraange yi ñu war a top ; Dalal xelu
nit ñi ci matukaay yi ñu jël ; li ñuy joxe ndoxu alkool, ñu
wàññi njëg li bu baax ngir etijaŋ yi mën ci am ; taxawal ag
ceet sa yaram ci sa coobare bopp te doo fay dara ; teg raxasukaay
ci buntu bërëb yi, goxu bërëbi jàngukaay yu mag yi ak bërëbi njàngum jiite
mi ak njàngum jëfe mi ak kàggu yi ak bërëbi dawalukaay yi.
Ci jafe-jafe yi, njiit yi dañoo war a bàyyi xel ne geneen Afrig mën
na nekk.
Te sax loolu moo waral yenn xalaatkat yi mel ne Ógist Kont, su ñu
amee ay jafe-jafey diine ci seen jamono, doon wax waxi xalaatin wu lalu ci
lees gis, xam ko.
Li ci des dina doon ñiy bokk te jógee feneen ndax dañoo bëgg waxtaan
wi doon ndaje mu boole réew mi yépp.
Fukki milyaar ak ñaar ngir doolel jumtukaayu mbay yu ndaw ñeek jigéen ñi, loolu
nax la, du dëgg.
Li ñu ciy am dinañu ko jël ngir jënd juroom-ñaar-fukki ëroboŋ ci téeméer boo
jël, mu ngi nar a jeex 2024 te nekk dolaar ci tur yu bees
yi ci Ëro, ak yokk koppar ci li Senegaal di dugal ci yokkuteg naali
petorol ak gaas yi.
Ci beneen pàcc, damay jël ci sama dundu ca Farãas ngir taxawal ay naal
Ci sulet 2014 pàcc nguur biy saytu, di bërëbu liggeeyukaay bi gën a mag
ci sset ni njiiteef gi di doxalee te dara doxul digganteem ak njiitu réewi,
génnee na ñaareelu tënk ci mbiru mbooloo mi, ci doxalinu nguur gi ak delloo
kopparfoor yi ci gannaaw benn bi ca ut 2013.
Ci ndimbalu baatu àddina bi lañuy xool ndax dugg bu gën a rëy ci
lebu jigéen ñi ci góor ñi am na jeexital ci yemale bànk bi.
Ay at ci kanam, ba ñuy am ay dëkkuwaay yu baax, ci jamonoy bekkoor,
Ndate-mu-sell mi dafa doon soxla ay yoon xaritam bu am alal bi jàppale ko
.
Waxtaan wi dafa war a gën a xóot àgg ci loolu, ci li njiitu
takki-der yi wax Seneweb.
Nguur guy xiifal askanam ba noppi yónni 1u soxnas njiitu réew mi muy joxe
as tuut ci ndimbal ngir defaral ko yoon wi mu mën na ñëw nax
waa Senegaal yu ndóol yi.
Bokk na si ñiy wax yemale ndax loolu rekk moo mën a dugal jigéen
ñi ci pólótig.
Te nag, nañu bàyyi xel bu baax ci ñi mbiru CSA bi nar a
Limu aksidaŋ yi ci tali bi jóge na ci kenn ku faatu démb ci
aljuma ba ci ñeent gaawu bii ci suba bësu gàmmu.
Daawuda Géy) LU DEFU WAXU:–Usmaan Sónko, ginnaaw biñ la nuyoo, noo ngi lay sant
di la gërëm bu baax.
Seneweb wax leen ma ñaata la am mbind di jar ci seen dalu web
ma fay ko ñaari yoon.
Liberte 6 dàq nañu ko àllarba te lànket baa ngi wéy ngir xam ni
mu demee.
Nee na, "yaakaar nañu ne ci gàmmu gi dinañu gën a taxawaat ngir mu
gën a ñoŋ.
Prosopopée tëgginu wax la boo xam ne dangay waxloo wala defloo ku fi nekkul,
ku faatu wala ku mësul am.
Mbir mi dafa dëgër bopp doy waar ba dara mënu ko dindi, du sax
sang ak ñaq.
Aamadu Siis jëloon na teg-dóor yi
ci mujjantal gu metti.
Peresidaŋ Aadama Baro ca Konaakiri : dama ñëw ngir jàng ci sama wetu mag
ni ko peresidaŋ Gàmbi bi Aadama Baro waxe ba muy ànd ak kuréel gu
mag ba agsi Konaakiri alxemes ñetti fan ci weeru suweŋ 2021 ngir seet réew
mi ci ñaari fan.
Ag tolluwaay bu mag bii, kuréel gi ñu defar ca suweŋ 2018 te mu
dajale ay njaatigey ndefar ak ñu bari doole ci jëflanteb koom bu Senegaal defar
na li mu bëgg a jox liggéeyu jàmbur yi palaas am ci pólótigu pénc
Dinañu mën di ci génnee ay sàmpiyoŋ ngir gën a mën a jàmmaarlook liy
xew ci àdduna.
Nguuru peresidaŋ Seŋoor ba tey, yenn jikko yi rekk ñoo am ci way-politig yi
ëpp ci njiit yi.
Ak num mënti deme, Seneweb wax na, ci xibaar yu wóor ne ay ndawi
sàndarmóori yu bari dinañu dem ci dëkk boobu ngir taxawu lépp.
Ndax def nañu xayma bu xelu ci nekkin wi ngir xam li ñu mën
ci diir bu gàtt wala bu guddu te def ay ceet njëg-tono ngir moytu
sunug jëfandikoo mbell yi ci diir bu gàtt wala déet du gaañ yeneen fànni
liggéey yi .
Àllaterete bu dëkk Xaar-Yàlla, Usmaan Jóob, sol benn tiset bu weex, jiin bu bulo
asamaan mu ngi sëgg ci surnaalam di jàng.
Nguur gi dafa war a amal joŋante diggante lekool yi ndax ñuy tase seen
Nànd nañu léegi ne su njaam ag sanc gi amee dafa fekk ne sunuy
mbokk ñoo wor seeni maam.
Ci li mu wax ci waxtaanam ak Seneweb, loolu bi ñu koy defar day
ànd ak taw bu baax ak tànneefi pólótig yu mucc-ayib.
Lu doy waar ci waa RHDP yi yégul woon seeni njuuj-njaaj, Alasaan Watara wax
na ci kanamu ñépp ne dafay bàyyi Aamadu Gon Kulibali doxal.
Màngaan yi : su amoon benn jalloore bu ñu mën a jox njiitu réew
Su ñu sukkandikoo si lim yi Brigaatu réew mi bu sàppëer pompiyee, ci at
mi am na fukki junney laksidãa ak ñaar ak ñetti téeméer ak juróom-ñaar-fukk ak
juróom-ñeent ci tali bi, ñaar-téeméer ak juróom-fukk ak juróom-ñaar ñoo ci faatu.
Bokk na ci saa-senegaal yi gën a aay, su nekkul ki gën a aay
Ñoñam bi dafa tafu bu baax ci li muy joxe te Ismaayla Saar saa-reen
bu xarañ bi narul a doxal ndax ab gaañu-gaañu.
Maymuna Nduur Fay, taskatu xibaar bi dalal na ko mu wax, fekk booba, Elaas
Juuf mu ngi yàq deru Usman Sónko, njiitu kuréel gi nga xam ne Jomaay
kilifa gu mag la fa.
Su ñu sukkandikoo ci ay xibaar yu jaar ci yoon ay ndawu sàndarmóori ñoo
sulli ab néew ci kër googu ca Tiwaawon.
Ci tënk, mbir moomu, këru Njaga Ndóoy moo woo Usmaan Sónko ndax yaakaaroon ne
moom rekk moo leen mënoon a jàppale ñu jàmmaarlook nguuru Senegaal.
Ñaar-fukki junneek juróom-ñetti téeméer ak ñeent-fukk ak juróom-ñaari nit ñu ñu xam, juróom-fukki junne
ak benn ak juróom-ñaar-téeméer ak juróom-ñeenti daamar yu ñu saytu, juróom-ñeenti junne ak juróom-ñaar
téeméer ak ñaar-fukki jalgati yoon yu ñu gis ak ñetti téeméeri permi ak ñaar-fukk
ak benn yu ñu nangu.
Waa Korowaasi yi mujj ñoo firnde ak ay jéll seen diggante ak Farãas, Portigaal,
Siyet, Àngalteer, Espaañ, Ongiri.
Ngir mu gën a leer, génn M. SAAXO bi ak saaga saa-senegaal yi benn
Ak nu mu deme, kenn mënul taxawal ñaari doxi ñaxtu ngir ñaari pàcc yi
ca Madinatul Salaam, ci li benn xibaar bu wóor wax.
Ngir soppi wotekat biy xaar ku ko jox lekk kuy joxe wàllam ci mbir
mi, ngir daggal pólótigu lekk, ngir jeexal doxi ñaxtu ci lekk gi, ngir taxawalaat
déggoo gi ci dundu ak pólótig diggant njiitu réew mi ak askanu Senegaal, ngir
defaraat kilifteefu pólótig gu njiitu réew mi ci mbir mu doy waar mi dëkk
bi nara dundu ci doxalinam, ngir defaraat kilifteefu pólótig bu njiitu réew mi ci
njuuj-njaaj ay ñoñam.
Ñi ko bëgg dañoo war a wàccee seen bopp dem defaruji ngir mën a
At yu jëkk yu xale bi mën nañoo am jeexital ci nekkinam ak ni
mu nar a dundee.
Tënk bu am gannaaw bi liggéeykat yu Sde waxe di laaj seen wàll fukk
ak juróom ci téeméer boo jël ci ndefaru ndox mi.
Dafa ëmb ñetti gox bu ñu sukkandikoo ci dekere limat 2021-687 bu 28 mee
2021 : Malika , Yëmbël ak Jaxaay .
Bruges juróom-ñeenteel la nar a mujjee gannaaw bi ñu génnee Kerepeŋ Jaata ak Kliŋton
Suñuy naataango nànd nañu ko bu baax ba tax ñuy xeex su nu tasee
a Senegaal .
Di wax ne andandoo Sëriñ Saaliw Cuun yi gën a y0gg ci mbir mi
jiitu nañu soxna si.
Ci ndajem ñaar-fukki fan ak juróom-ñeent ci weeru suweŋ ba, njiitu réew yi ànd
nañu ci tollale diggante góor ak jigéen ci anam bu yem.
Jomu Amerig feeñ na ci waxtaanu Tërëmp wu jëkk ci njalbeenu feebar bi ca
Siin waaye doyul ngir aar saa-amerig yi.
Mën nga ko am ci benn bës, ñu jàllale ko ngir xamle waxtaanam ba
noppi di ma aaye ma wax ne jot naa dogal bi nga xam ne
yëfu luubal a tax jàllalewuñu ko ci yéenékaayu yoon bi.
Tànneef Afrobasket : góor ñi ñu jàppoon weeru ut ca Ruwàndaa def nañu ko
àjjuma ji ca Kigali.
Gox boobu ràññee nañu ko ci ni mu baree ay xale yu jigéen ak
góor yuy duggu ci kuréeli pólótig yi, ci mbooleem nawle askan mi di wone
seen mbokk ci kilifa diine ak aada yi.
Rus na ba mu amee palaas bi xam ne ab ndaw mënoon na ko
Bi ñu ko woowee Pari fekk mu ngi war a teewe juróom-benn-fukk ak juróom-benneelu
ndajem Fifa, kuréelu Farãas giy xeex nger dafa laaj Axmat Axmat bëccëgu juróom-ñaari fan
ci weeru suweŋ bi yëpp.
Aymerig Laporte dafa taxawal defaasu Sitisën yi, Bernardoo Silwaa neexal
futbalu kuréel gi ndax gaawaayam, Raxeem Sterliŋ mu xarañ mi kenn xamul fu mu
jógee woneetina boppam , Sersiyoo Ageroo wone ne ba
tey dugalkat la .
Ki jiite kuréelu faj gu mbooloo miy doxalal Xalifa Abaabakar Sy , doktoor Yanqooba
Fay kontaan na ci li Medisol Internasiyonaal andi te mu waroon a
yokk jumtukaayu faj yi waroon ci gàmmu gi.
Tontu na ci laaju Xalif Seneraal bu Tiijaan yi, Sëriñ Mbay Si Mãasuur ci
mbiru bërëbu fajukaay bi nga xam ne amuñu jumtukaay yu doy bay sàkku dimbali
ñi am ngir mën a dox, loolu la kilifa diine gi wax.
Mbébét bi dafa war a defar kóolute ak doyu kuraŋ bi ci Ruwàndaa, yokk
askan wi doon jot ci kuraŋ gi, te wàññi tasaare gaas yiy lore tey
jógee ci asamaan, ci joxe enersi bu sell.
Ku nekk da ciy dem ni mu ko neexe, ni mu ko bëggee, ngir
saafara ko, faj wiris bi : laaj, limoŋ, soble, banaana, lem, jinjeer, xorom-polle, xobu
lóriyee, neem, bineegar, kaani, añs.
Mënoon naa nànd doxalin wiy wax ndax ay fayu la woon . Li ma mënul gëm ndax ay fayu
ak sa waa kër du yëfu nit.
Waaye 1984 ba tey ak ndamu Liwëpuul bu góol Biris Grobelaar ak digganteem ak
Room, benn góol mësul à wonee noonu boppam nekk ci ñi ñu jiital.
Bi ñuy waaj altine ba tey Aliw Siise mi doxal joŋanteem yu mujj ak
ñett-juróom-ñaar, mu ngi jéem a saytu ay doxalin ngir soppi futbalu gaynde yi.
Jëwriñ ju yore ci pàcc bu mu mën a doon wala njiitu bërëb bu
ne moo nar a doon doxalkat bu mag buy leble ci goxam wala këru
Campeefug ropplaan yeek Metrópóol àrtu woon na ca weeru suweŋ ay taw yu
am doole ci Senegaal, kon laaj bi yomb na : lan lañu def boobu
ba tey?
Gaa yi komiseer Baara Sàngare dem nañu démb Kãa penaal bu Liberte 6 ngir
seet néeg limat benn bi ñu tëjoon Baay Móodu Faal.
Ci noonu gannaaw mbiru wër-gi-yaram lañuy mbubboo ngir tànn depite yi ñuy nangul ñu
bokk ci liggéeyi kuréel yi ak bërëb bi ñépp di tase, loolu waral na
ma bokk ci depite yi ñu génnee ci kuréel googu, maa ngi leen di
wax ne ndax li ma fi lim yépp ci kow dinaa màndu ci wote
nas sart boo xam ne : dafa nar a teg ci loxo kenn nit
alal joo xam ne ni mu toll waxuñu ko ci mbébét bi ; nar
a jox njiitu réew mi doole yu bari ci lépp, yu ëpp xeexu Koronaa
ak jeexitalam si dundu gi ak koom bi, tàmbaliwul ak anami xeex buy wone
ni lépp di demee ; tàmbaliwul itam won péncum ndawi réew mi mbébétu sàrt
koppar bu ñu jubbanti ; mujj nar a andi ay jafe-jafey saytu yu jéggi
Jargoñ bi ndeysaan ! Bi peresidaŋ PASTEF bi Usmaan Sónko, yoree kayitu tëralinu koppari
réew mi ay at yu bari 2016-2018 yoole na njuuj-njaaju juuti bu ngomblaan gi, Mustafaa Jaxate
moo jëkk a wax ñu dàq ko.
Njiitu Réew mu Senegaal, Maki Sàll bind na bataaxal ci xëtu feesbugam bi joŋante
bi jeexee rekk.
Sunu yoon nekku ci, mu ngi liggéey te Njiitu Réew mi woolu na ko,
loolu rekk moo am solo.
Ca Dakaar, njiiteefu jokkoo gu làrme bi dafa ne rekk bali fetali dibéer yi
ngir kaaraange la woon te jàppale askan wi ñu dellusi waaye waxuñu diiru jóg
Su nu sukkandikoo si Jaariyatu, Wave dafa ñëw ngir taxawu askan wi, mën nga
ci fay faktiir te doo si teg dërëm, ndax ci li mu wax nit
ñi waruñu yokk dara ci njëgu faktiiri kuraŋ wala ndox ADICOMDAYS 2018 : Abijaŋ
dina dalal ndaje mu rëy mu gaa yiy yëngu ci jumtukaayu xarala ci Afrig.
Dàqe nit palaas ngir njariñu ci askan wi dafa war a fekk nga jox
leen ndàmpaay lu jaar yoon ñoom ñi fa dëkk.
Maanaam dëkk yi matal sàrt yi ñu wax ci 2020 dinañu def Eko muy
seen xaalis.
Ngir matal liñ ñu laaj, neexal yi ñu dajale dinañu leen dugal xaalis ci
alal joo xam ne liggéeyu asirãas moo leen tànn ci yenn jafe-jafe yu ci
mel ne dànkaloo ak fàŋŋaaral.
Jon Perkins wax na ne moom ci boppam ne raykat la ci wàllu koppar
te nangu na nekkug liggéey biy yoonal borom xaalis yu mag yi.
Gannaaw ba mu dugalee ñetti bit Mbay Ñaŋ ag Reen def nañu limu fukki
joŋante yu ñu amul ndam.
Dañuy wax fii boru moomeel te ñiy dugal seen xaalis yi xam nañu ne
dina am saa-senegaal yuy wëy di fay juuti ak lempo ; teg si njariñ
yi ñuy am ci alalu suufu dëkk bi.
Bi mu demee ba ñu jëlaat suñu jikkoy waa Almaañ gu yàgg ga, kuréelu
xolam gi Bàrsa jël na juróom-ñetti bit ci benn joŋante.
Mansesteer Siti dóor na Aston Wilaa : ñetti bit ci dara te lépp ci
ñaareelu pàcc bi la duggee.
Ngir dalal naqaru askan wiy gën di rëy rekk, Maki wàccee na ñi amul
woon njariñ, ak ñi doon sàcc tuuti tuuti ngir, mu mën a làq sàcc
yu mag yi.
Li ñu mënul a wax bu baax lan mooy boole mbooloo mi, mën nañoo
jéem a xool li ko tënk : ñiy dajale mbooloo yi su ñuy wax
dañuy jéem a yee yég-yégu ñi ñu bokkal fi ñu dëkk, di wone keneen
ki ni ku wóorul di waññi mbiri askan yu jafe yi jublu ci rekk ci wote yi.
Maanaam, su baril bi yéegee, njëg li day yokk te at mu ne jëndkat
yi dinañu fay ak nu njëgu baril bi mën a tollu nag.
Aji-dem yi yal na suuf woyof seen kow, Yàlla xaare leen ajana - war
nañu tax, gannaaw naqar bi yëpp, ñuy laaj : lan mooy njëgu taskati xibaar
biy tase ak gerenaat lakirimosen yi, di daj xoqatalu takk-der yi bay jaay seen
bakkan ?
Bokk na ci itam Keeñaa , Somali , Sidd Sudaŋ , Zimbabwe , Ugàndaa
Loolu moo waral ñuy laaj fu Senegaal tollu ak mbir yi nekk ci bataaxalu
làbbe yi.
Doxalin wu ko may ñu boole ko ci futbalkat yi gën a xarañ ci
weer wi ca Àngalteer.
Mbooleem nawle askan wi mu ngi gën a taaxiirlu mbir yooyu nga xam bu
jëkk lu xarañ lañu ko jàppe woon, su ñu sukkandikoo ci li Sil Difreno
wax, moom miy saytukat ca bërëbu njàng mu kowe ma di Aix-Marseille nekk itam
way-bokk ci Cepii.
Nataali kàmpaañ yi ak bataaxal yi wone na ne Orãas ci ay kàddu yuy
tooñ lañu nekk.
Ñu jublu Ótris, kon bi ñu jooye ba noppi bi ñuy tàggatook kuréel gi
ko wone ci àddunay liggéey juróom-ñaari weer ca gannaaw.
Yëngu-yëngu yi woneeti nañu ni nguurinu bàyye nit ñi lépp am na fu mu
Kujje gu métti gi wave dëgëral te njëgu yónnee bi di benn ci téeméer
boo jël tax na Orãas Mone yëngu.
Tuuma bi wax na ne Paab A. Siise dafa fàtte woon saagam ca Tuubaa
kër ki mu ray te mu dalaloon ko ci màggal gi.
Moom rekk moo jot a dugal bit waa Pari yi ci joŋante ren bi
ci LDC.
Waaye nag, Ndawu Patriotes yu Senegaal JPS dina wëy di xeexal réew mi ak
lu leen ci mën a fekk.
Su amee pàcc bu baax ci mbir mi mu ngi nekk ci yelleef bi
ñu am ci yokk juuti bi. MUJ GA ! Mënu ñoo wëy di teg
lu métti liggéeykati koomu dëkk bi di dooleelaale liggéey yi dul yu nggur gi.
Fi mu tollu, na ko ñépp xamee nii, féetale boor bu ëpp bi dafa
mujj doon njaayum doole.
Yokk na ci loolu ne ndaanaan li dafa war a jël waxtaanu mala yi,
mbiru àdduna, ñax yi ak tontóor yi.
Benn yëf ci àddina du gën a rëb wala gën a diis ci nit
rekk ci ñaar ñooñu.
Dafay nekkandoo ak yéenékaayu Senegaal ak àddina bi bi muy waaj ba tey tollu
ci fukkeelu yoon ak ñaar, ci ay limam.
Tànneef la.
Dinga nangu ak ñun ne njalbeen bu bees bu ne dafa war a taxaw
fu dëgër ndar defar.
Bu ma defoon loolu ba noppi, dama doon jublu ci ñaareelu pàcc bi, te
mooy jàngat mbir mi, càmbar ko bu baax ci ndimbalug boroom xam-xam yi seen
xel màcc ci lépp lu ñeel mbas mi : wér-gi-yaram, paj mi, koom-koom, nekkinu
askan wi, aada ak cosaan, añs.
Ki fi jógee, dinañu julli, ñaan Yàlla yërëm ko, ndax ñun ñépp ay julit
Sama waxtu dama ko xaajale woon dawal, yëngal yaram bu ndaw , fo babifut ak samay moromi liggéeykat ci gox bi, ak tele
Taxawal këru liggéeykaay gu réew mi yépp gu tali bu Senegaal dafa war, ci
loolu dinañu mën a génnee li ñu joxe Patduwaa ñu jariñoo ko - Pikin,
bi nguuru Senegaal taxawal ak defarug talib ëllëg, ca Senac SA.
Ñaari kuréel yi wax nañu ci mbir yi laal njëwriñ yi leen ëmb, njëwriñu
koppar ak alalu askan wi, ci yooyu jafe-jafe yi ci biir Kuréel gu mag
gu lempo ak dëkkuwaay ak Kuréel gu mag gu limu xaalisu pénc mi.
Ci gox bii meetar kaare bi ñu ngi ko xayma ci juroom- téeméeri dërëm,
nangu yu bon yi di ko xayma ci juroom-ñaari junneek ñeenti téeméeri dërëm.
Ci noonu lañu taxawalee kuréel guy doxal ak yeneen kër yu bari àntug ndajem
waxtaan mi.
Mu dolli ci ne fu mu la munti fekk rekk wone nga sa taxawaay
ak sa cofeel ci moom.
Fanweeri poñ ak ñeent ci fukki joŋante ak ñett ngir ndawi Konte yi :
lu rëy ci kuréel gi gannaaw ba ñu taxawalee anamu ñetti poñ ndam lu
Naka lañuy wóoloo kuy màngaani ndax ndombo-tànk jëwriñ wala des ci am ay
xéewal rekk .
Jumaa ju mag ju Pari ñoo ko wax ci kanamu biro CFCM, ñi wuutu
kuréelu ñaarrelu diine yi ca Farãas, ak njiitu bërëbu jullit ñi bu jumaa Pari
nekk peresidaŋ bu ñu tabb bu CFCM Dalil Buubakar.
Mooy weccee say gëm-gëm ak xaalis, say njariñ, fekk boobu yaa ngi seetaan coono
ñeneen ñi, sot la soo noppee wala nga am ci loo bëgg, bu anami
doxalin wu bon ak ñàkk yoon.
Ndax ci seddaay bi, Siti dafa tàrde woon ci juróom-ñaari poñ ci Liwëpuul miy
toj di tegale ndam yi te kenn mënu koo tëye.
Bi ñu toogee weer, xool xool xam ni Làmbaay a ngi ñaaw, ci lañ
génnaat wax.
Fas gi mën na nekk itam loxo bu ñu dank, mel ne nuyoo biy
wone ne ànd nañu ci dara.
Beneen sabab bi nga xam ne moo gën a métti mooy li njiitu réewi
Afrig yi amul pas-pas pólótig.
Les Échos wax na ne toxal nañu Siwiit Bóote saalu maasaas bi nekkoon Sakere
Këer 3 ca gannaaw la woon màkkaanu APR waaye waxuñu seen bërëb bu bees.
Gannaaw ba mu nekkee ci péncum ndawi réew mi di fa def liggéey lu
mucc-ayib, dafa gën a sori bay teggi diiru wax bi ñu ko mayoon.
Ñaari góor ñi bokk nañu ci fukk ak benn yiy doxal L2 nga xam
ne juróom-ñaari futbalkat yu Metz ñoo fa nekk, Paskaal Gasiyeŋ, miy jiite Klermoŋ moo
jël ndamu tàggatkatu yaram bi gën a xarañ.
Jox suñu lekk, suñu kaaraange, mën a faj, suñu dundin ñeneen, yëfu dof la
ci li Emaniyel Makaroŋ wax ci diskuur am bi mu jagleel askan wi ci
fukki fan ak ñaar ci weeru màrs 2020.
Su nu xoole li jot a jàll, mën nañoo wax ne ci mën a
jiite ci pólótig bu feebar, àndul ak dëkk bi, ruslu bu su nu nguur
yi fi jot a jaar, 1960 ba tey, fa la reenu nooteelu aada ak
jëfandikoo koom-koomu Senegaal gi Farãas di def.
Kuréelu àngale bi moo jiitu ci Ëro bi ci at mii gannaaw jàll Liwëpuul
ag Totenaam ci finaalu Ligg sàmpiyoŋ yi 1u suweŋ Madirit.
Ñeneen dinañu ci wax jaarale ko enternet, loolu la wax ci ab ndajem waxtaan
mu mu janoog yéenékaay yi.
Nguur gi mu ngi génnee juróom-ñett-fukk ak juróom-ñeenti miliyaar weer wu ne ngir fay
payooru liggéeyal askan wi ci li Maki sàll wax, laataa mu ciy yokk ne
: juróom-ñetti téeméer ak juróom-fukki junney miliyaari payoor at mu ne.
Aliw Siise sampaat na fukk ak benn gaynde yi nar a tàmbali seen diggante
ak Sàmbi gaawu bii ca estaat Lat-Joor bu Cees su nu ko méngalee ak
génn yu mujj yu ekibu réew.
Su nu sukkandikoo ci ki ñu tuumaal kenn ci liggéeykatam moo ko ne mu
denc xaalis bi ci koppar-foor bi nekk ci biroom.
Waaye, Yàlla am na ci nit ñi yërmande joo xam ne, fépp fu mu
boole ay nit ñu wuute ci waaso, dina fa tàggat aw làmmiñ wu leen
di boole, ñu cay jokkoo.
Li ko waral, perefe bu Mbuur, Moor Taala Tin aaye na doxu ñaxtu bi
ngir bañ mu andil askan wi ay jafe-jafe.
Waa Belgique yi gannaaw seen jàll ci ñeenteelu pàcc bu mujj ci joŋante bu
Monjaal 2018.
Ngir misaal ay waxam depite bi Sónko tudd na ngomblaan gi nga xam ne
jamono jii dafa mel ne bërëb bu yoon amul ci wàllu koppar nga xam
ne luubal moo ko andi ak mbiru juróom-ñeent-fukki miliyaar ak ñeent ak dorog, ci
li yenn depite yi wax.
Te yëngu-yëngu bi won nañu ne réewi tubaab yi doon jaay dënn bu rëy
ak seen doole ci wàlu xarañte , xeltu, mënuñu doxal seen bopp ci jamonoy
Ban ci, bu baaxul bi mu yor moom rekk wala bi nga xam ne
ay téeméeri ndaw yu njiiteef gi ñoo ko jot ci yoon, wu ñu ci
war a gëm ?
Ci loolu, Kapiteen Jéey dañu raxas xel mi ci ay xalaati bëgg Afrigam gannaaw
ba mu duggee ci geneen kujje pólótig gi.
2010 ba tey jaaykati dorog yi ñu ngi lëmbe Ndakaaru ci ay dugal koppar
yu rëy ci wàllu suuf ak ci jumtukaayu yónnee xaalis yi ngir bañ ñu
bàyyi leen xel.
Sàmpiyoŋu àddina bi ak juróomi ñoñam bokk nañu ci kuréel giy taxaw ci at
Ci li mu wax, amul ci benn anam jaaykay yu mag yi mënuñu, ci
kow ne dañu gis yokkug njëg gi, boole ci jëndkat yi te kuréel bu
farmasi ak garab biy joxe njëg yi waxu leen ko.
Neexul nag, ñi ñuy jiite mujj nañoo génnee baatu njiiteef lu baax ci seen
Nu ni déet-a-waay, nga jàpplu Abdu Kariim Géy, wooluy ilimaan, xëy ubbi bérébi jaamu-Yàlla
Du Biraama miy dawal Mersedes bu juróom-benn-fukki milyoŋ moo ñuy tuumaal njuuj-njaajub xaalis ;
Du Birima moo ñuy wax kan moo war a teg ngir Sónko. Du Paab
Nduur wala APR ñooy tànnal SÓNKO ni muy wutale kuréelam gi xaalis.
Ci ginaaw nax yi ñu yëgg ak njort yu ñu bàyyiwul xel ne nekkinam
am na lu muy def Ginne-Bisaawoo, Senegaal ba ci Afrig sowu jant yépp, te
mooy ñàkk a xam waxtaan ak bañ a faale sàrt yi gën a ndaw
ci dëkkandoo bu baax moo ñu war a tiital ci Maki.
Yëngu-yëngu bu bees bu ne nekk na moyal bu ñuy wuut ngir gën ñoo
Misaal boobu dañu ko jël ngir tudd Elaas Juuf ne ko warul nekk moom
mooy jiite wax yu ñaaw ndax mbirum siif mu garaaw mi ñu ko tugdoon.
Gareth Southgate jël na mbir yi ci loxoom ba mujj bég loo àngale yi
gannaaw ba mu yóbboo Three Lions yi xaajale-joŋante bu mujj bu Monjaal 2018.
Te nag lu mujj li làrmeb Senegaal bi jot a am mooy Kolt M4,
benn karabin militeer bu ñu defare Etaasini, muy M16 bu ñu gàttal ci kano
fukk a ñeent kos juróomi puus ci gudaay ak
gisukaayu lu sore.
Ndaje mi dafa mujjée ci musiba ndax ñaari xarit yi dañoo jàppante te Paab
mi yor ŋgànnaay dóor na ko.
Gannaaw bi Kardona tonto Buuna Saar, Randonik wone na kuréel gu yàgg gi ci
kanamu nataal bi.
Yoon wone na ay limam yu bees ci li muy def ci gàmmug 2019
Su atum iniwersite 2018-2019 jeexee, etijaŋ yi ame lijaasa Morehouse College di bërëbu njàng
mu kowem jàmbur bu mag bu ay doomi-afrig-amerig nekkoon, mu nekk ca Atlanta ci
Géorgie te Marteŋ Liteer Kiŋ newoon fa, jële nañu leen ci njàqare xaalis bu
Bànk biy wër li ko soxal mooy faj aajoy samp ak bànk, duggu bu
gaaw, kaaraange, taxawaay ag jegeñaale askanu Móritani.
Meer bu Dakaar palaatóo, Aliw Ndóoy moo joxe xibaar bi ne màrse bi juróom-ñaari
miliyaari seefaa la jëlal meeri bi.
Kiliyaan Mbappe moo fësal guddi gi gannaaw bi mu jëlee ñaari ndam ci xew
bi, bu jëkk bi ak bu mujj bi.
Ba ba may gis leneen, ci wàllu doxalinu këru kaso yi wala ñi ko
Mettital gënul a bon nga bàyyi sunuy doom, rakk yu jigéen, yaay di wasin
ci ay sareet ba di ci mujj ñàkk seen bakkan.
Lu xel nanguwul ! Senegaal bu Maki Sàll... Dalal ak jàmm ci Absirdistaa !
Bëgg sa réew .
Ca féewiriyee 2019 Maki ak kuréelam ñoo wax ci lu teel mujjug wotey njiitu
réew yi defal seen bopp juroom-fukk ak juróom-ñett ci téeméer boo jël ci baat
Su ñu tollee ba fii ci ay at Yaaxam yaakaar ne dafa ñàkk fulla
ngir tëye doxalin wu baax wiy ànd ak bëgg bëgg askanu Senegaal, nekkinu xaj
bu ragal bi waruñu bett tey.
Waaye jafe-jafe bi nar a am mooy ne tëralinu CFA bi bokkul ak bu
Eko bi.
Ndax li ñu tënk mënuñu ko dagg, Farãas dina wëyal di nekk kiy gaaraanti
xaalisu réewi déndu UEMOA.
Waaye itam ñu taxawu ko ci kuréelu doxal gi ndax am nañu fi dara
ngir xeexal bëgg-bëgg liggéeykat yeek jëndkat yi.
Paab Farãasuwaa mi ñu koy laaj ci wenn waxtaan wu mu mayoon surnaal La
Croix dafa waxoon lii : Nguur dafa war a yemale ñépp.
Waaye nag askan wi rekk ñoo ko waral ñoom ñiy wote ndax sàndiis, morso
tisi wala xaalis.
Ni ñu koy faral di defee ci ay demam bitim réew, ay farandoo Sónko
yu dëkk Niseer dalal nañu ko.
Li koy firndeel mooy, ci bés bu jëkk bi dañu duma gaa yi bu
baax, ca ëllëg sa, gisuma sax muus muy taxawaalu.
Maki Sàll jàpp na ne du yoon askanu gox yi ci ruqaan yi mel
ne Kéedugu, Koldaa, Séeju, Sigicoor, Maatam mënuñu am doktoor bu xarañ.
Li rafetul te neexul a gëm ci mbir mi yëpp mooy xale yi amagul
fukki at ak juróom-benn at ak seeni way-jur ñu ngi liggéey suba si yépp
ci ay tool te bés bu ne juróomi téeméeri dërëm lañuy am.
Rakkam ju jigéen moo fa nekk sekerteer bu sës ba mu demee MAE ba
Li muj a andi coow li mooy ndogalu njiitu réew mi ci bëgg ropplaan
bu bees, benn A 320-Neo, bu bees tàq ci njëg lu tollu ci juroom-benn-fukki
Su Bàlla Gay di bëre rekk kiy tëgg joŋante bi dafa am téeméeri milyoŋ
ci njaayum paas mi.
Ci dëgg-dëgg coow lu yàgg la diggante nguur gi ak ay këri lébu ci benn teereŋ ca Rifisk.
Ñu ngi dem nag ci wàcc bu wóoradi bu àndul ak jàmm nga xam
ne ñàkk a xam ak ñàkk a mënu nit ñi pare ngir def lépp
ba jotaat neex-neexu doomi buur bi.
Fekk waxtaan boobu dafa waroon a leeral jeexitali wotee peresidaŋ yu jaxasoo yi, ñu
nekkati ci di andi ay xuloo.
Miisu Senegaal 2020 xeexu aada bu bees la, mettital gu ñu teg jigéen ñi
mënul a dem ci joŋante taar boobu ndax amuñu taxawaayu fan-weer ak juróom-ñett, ak
benn meetar ak juróom-ñett-fukk, di peese juróom-benn-fukki kilo.
Fi mu tollu nag yoon moo ñu war a wax lu tax tayle yi
ñu gisul ñu defar leen ak jokkale xaalis yi ñu luubal waaye itam féetale
jëf yi boor, saytu ni coono gi yépp tollu, teg ay daan ñi ko
Su ñenn ñi yaakaaree ne nekkinu jigéen ñi mu ngi tane ci at yi
mujj ak taxawaalug yoonu yeamle góor ak jigéen ci Senegaal, ñeneen jàpp nañu ne
des lu bare ngir ñu jox jigéen gëdd bi mu am dëgg.
Teewalkati yenn kuréelu àllaterete yu këri liggéeyukaay giy toppatoo mbiri àllaterete yi ci Senegaal
 def nañu seen ndaje ci ab béreb.
Nee na, dañoo soxla woon a tàqalikoo ak sababu toog ci pàcc bu jëkk
Ci talaata ji, benn fan ci weeru suweŋ, jëwriñu Yoon ji, Meetar Malig Sàll
siñe na ab dogal bu fàl eespektëeri njiiteefu kaso yi.
Ci téeréem bi tudd Xitma : gis-gisinu pólótig bu Seex Ahmadu Bàmba-Esee ci diggante
murit yi ak nguur gi ci Senegaal, Abdul Asiis Mbàkke wax na ne caytug njàngale ak
wone yu Boroom bi xamle na ne waxu bàrkeb Tuubaa , yu bind Seex A. Bàmba wala yeneen nit ñu ko jege wéddiwuñu
benn yoon waxu Alxuraan.
Ni ko kale waxee su duggu ci bërëbu wote yi jotee, dinga dellusi ci
say gént.
Lenn njiitu dugal xaalis ak sekereteer Seneraal bu mujj bi Amr Fahmi ñu ngi
ciy ñaawlu ay mbir yu wóorul yu ci mel ne yónnee ay junniy ëro
ci ay kont bànk yu njiitu kuréel gu futbal ci ay déggoo dooleel yi
ñu joxe ci anam yu lëndëm.
Ci listi naal yu bari yi soxal xaalis bi, gis nañu ci pàccub wëraakoon
Nooy tëje bérébi jaamukaayi Yàlla yi ba noppi ubbi màrse yi, bitig yu mag
yeek màngasin yi, oto yiy daw, nit ñiy liggéeyi di tañcaloo ci gaaraas yi
Dogues yi dañu demoon ci solukaay yi jiitoo benn bal waaye dañoo daanu bi
ñu dellusee.
Waaye wéddiwuma ko, soo gisee ndaje mu am doole mi fi am ak ni
nga siiwee ci sa askan, lu ci ëpp ci ndaw ñi, dinga mën a
romb jafe-jafe yi.
Maa ngi fàttaliku bu baax ne gannaaw joŋante Senegaal bi dama doon dox di
dem kër ga di gis way-juri sama xaritu saa-senegaal yëpp di fecc si mbedd
Su nu sukkandikoo ci L'Obserwateur mi wax mbir mi, ñetti saa-senegaal lañu jàpp ci
penku Il Kanari ci biir bato napp, ak fukki toni yàmbaa ak juróom.
Yàqug sàrtu weccoo yi, moom sunu bopp gu wëy ci alalu suuf ci, bañ
boru caaxaan yi, xeexal sunuy làkk ak aada... Dañu leen a jàppe ni ay
waxi kasaw-kasaw yu jógee ci jamono ju ñu weesu.
Seen bàyyeeku ci dencub ngoru way-pólótig yi nga xam ne tuuti xel mu dal
ak wax ju féex soxal na leen dañu leen war a bind ci teere
Giness bu ñàkk jom ci pólótig yi gën a rëy.
Sunu àmbaasadëer bi wala kuréelu APR dafa war a bind bataaxalu njéggal ndaw soosu
ngir réccu mbir mi.
Ibraayma Ñaan tegaat na saa-afrig yi ci kanam gannaaw ba mu dugalee penaatii bi
, yaakaaroon ni doyna ba ci juróom ñetteeli simili ci
waxtu wi ñu yokk la Lee Jisol dugal balu temboo bi 
Dëgg gu ñu bari xamul la nag muy askan wi wala saytukat yiy gis
li ñu leen jagleel rekk.
Déet, ci njuuj-njaaju dorog la, xaalis bu baaxul, nger, nappaate ak petoo weccoo yu
teguwul ci yoon, ak ay neexalaate yu dëgguwul ak bërëbu liggéeyukaay yu mag yu
bitim réew te nekkul ay këri liggéeyukaay yu réew mi.
Ñu ngi fàttaliku ba tey mettit wi ñu doon yég ci jamono jooju nga
xam ne saa-senegaal yi fii ak ci àddina ñaanaloon nañu sunu doom ji ñu
bëggoon lool seen xol.
Rafetlu na ñoñam yi ko taxawu, kilifa diine yi, kuréeli pólótig yi, ak yu
mbooleem nawle askan wi.
Ca Màrs 2018, dañu aaye woon kujje gi dox ñaxtu ak toogaayu ñaxtu ci
gox bi ngir laaj àqu gis kayitu wote bi.
Gannaaw mbir mu metti moomu, ay njuuj-njaaju alal lañuy wax lu bari ci yéenékaay
Gannaaw ba ñu leen a xasee ay yoon ndax mënuñoo ànd ak féex ci
joŋante yu mag yi, gaynde yu 2019 yi ba fii wone nañu ab taxawaay
bu jéggi dayo.
Kaaraange giy taxawu doxalin wi ci kër Al Amiin dafa bañ taskati xabaar yi
duggu ci biir su nu sukkandikoo ci Seneweb ma fa ne woon.
Yokkute goo xam ne gëm-gëm ADN bu kuréel gi Jurgen Klopp taxawal ak doole
ji ñuy jox ataakóa bi bés bu ne ñoo ko waral.
Loolu moo tax fu ñu déggee baatu wër ci biir dëkk bi, ñenn ci
sunu kujjeg pólótig gu dof gi dañuy xëm, ñeneen ñi feebar, ñale di ebali
ci télé yi, ñii di tëj seen portaabal, ña ca des di dof-doflu di
génnee mbir yu amul njariñ .
Waaye su fekkee buumu jokkale gi, ni mu demee ci ñun, dañu ko nasaxal,
su fekkee sunu démb dañu ko yàq sunu maam yi ñu nax leen.
Senegaal gépp, ku ci nekk ak foo mënti nekk, di nuyu Afrig gépp ak
àddina sépp.
Lan moo nekk sunu biir ak sunu biti te ndaanaan li di ko wone
Dañoo xarañ ci seen doxalin ak seen jëfin ngir baab ñi nanguwul ci saa-senegaal
Su nu boolee ñaari njëg yi sax dunu tolloo ak Wave, loolu la ki
xam-xamam màcc ci mbir mi wax te mu ngi nangu itam ne kujje gi
lu baax la te neex ci kiliyaan yi.
Xel mënul a ñàkk a dem ci wujj wii di Free su Orãas waxee
: "Bu àndeek réso moo gën", "tollale du ci réso".
Ca 2017, bi ñu may soog a fal depite, bindoon naa ab bataaxal ci
loolu jagleel ko njiitu péncum ndawi réew mi.
Boroom xam-xam mooy ki xam askanam, xam seen jafe-jafe, xam li woon seen démb,
lan mooy baatin bi mën a defar seen ëllëg, kiy tànnal boppam.
Bu weeso laaj yooyu amul tontu, ñu amal laaj ndax yoonu Senegaal moom na
Ñu ngi gëstu bu baax doxalin yiy am ngir jéem a andi tiiñal buy
nekkal xiif bi peresidaŋ Maki Sàll àndal ci tiye nguur gi, ngir gën a
dàq nu mu gën a baree delloo kont yi.
Gannaaw joŋante Siti bi nga xam ne ndam demul ndam dikkul, Reds yi laajuñ
woon lu ni mel.
Waaye nag sàndarmóori ñaan na ñi ci daw ak ñiy dox ñuy gën a
Mu ngi tooñ naan fu suñu telefoŋ sonee, mu matal digeem yi rekk lañuy
Dugal ba noppi joxe ñu dugal, Saajo Maane bokk na ci juroom-ñaari bal ci
liggu sàmpiyoŋ, ñeenti bal ci Kubu Réewi Afrig ak fan-weeri bal ci Ligg
bu jëkk bi.
Su nu sukkandikoo ci xaalisu àddina bi yépp, jeexital bi dafa làmboo ak mën-mënu
Siin ci taxawal tasaaroo wiris bi.
Kénn ku faatu, ak ñeent ñu ame gaañu-gaañu mooy li xew ci aksidaŋ bi
am démb ci guddi ci yoonu gàmmu wi diggante Kebemeer ak Tiwaawon.
Beneen njariñ bu yónnee xaalis moo nekkoon jox jaaykat yi ci gox bi wàññeekub
li askan wi di jënd waaye du wutal alal ñi ci nguur gi.
Waaw, ci ndigalub dog 69 bu ndeyu sàrti réew mi, def guuralu fukki fan
ak ñaar ci dekere bu njiitu réew mi xaatim.
Fetalu iñoo sowiyétig gi làrme bu xonq bu Estalin doon jëfandikoo bu jëkk ci
geer furuwàdd, moo nekk fetal gi gën a neex fippkat yi ak bàndi yu
mag yi ndax li njëgam tuuti, ni mu rëyee, ni ñu ko wóoloo, a
ni mu neex a defar tax ñépp xam ko.
Tànn bu mu mënul a wax ndax mbëggeelam ci futbalkat bi waaye du ci
ni mu doxale ci jotaay bi.
Gannaaw ba ko Mamadu Mbay miy njiit lu mujj lu xaalisu moomeel bu nguuru
Senegaal jiite, xaalis bi yokk na ci ay liggéey yu bari yu mu tàmbali
bi ñu ko dëgmalee ba tey donte ñu ngi ci mbas moo xam ne
bàyyiwul benn koom-koom ci Afrig ak ci àddina.
Kenn du ko bàyyi noonu, kenn du ko fàtte, te benn pólókirëer wala àttekat
ak lu ñu ko jiital du ko xalaat a def.
Bi muy wax ci soriyanteg diggante li mu ministeeru mbay mi ngir kàmpaañi wotey
2020-2021 ak yu kuréelu Amerig gu mbay mi nga xam ne ci misaalu gerte
gi tollu woon na ci ñeenti téeméeri junney ton.
Am nañu téeméer ak fukki kombaa kuréel gu ne ak juróom-ñaar-fukk ci pàcc ñi
am doole ci li mu wax.
Ci ñetteelu yoon gannaaw bi muy woo ndaw ñi ci fan-weeru fan ak benn
ci weeru mee 2020, Usmaan Sónko wax na ak ay ñoñam, góor, jigéen lu
ci ëpp di ndawi dëkk bi.
Ma fàttali rekk ne Sde bi nekk ci dëkki kow yi xaatimoon na juroom-ñetti
fan ci weeru sulet wi mujj ñaari jébbaleg liggéeyi pénc mi ak kuréeli fooraas
yi ci goxaan yi ngir jariñoo seen ndox yi.
Sama liggéey bés bu ne mooy defaral sama boos ay liggéeyi xarañte ci jëfeg BIG DATA waaye itam ci mbiru DATA xamtu
ci xamteefug jël ay dogal.
Ci anam, xaalis bi mën nañu ko tëkkale ak deret ji si biir yaramu
nit nga xam ne wayit mi mën naa tëj yoon wi, noonu la yàqkat
yi di yàqee koom bi ak dugal xaalis bu bon.
Gannaaw ba ki leen dugaloon di Esterliŋ ci joŋante dem gi teel leen a
dugalaat Pasalig tax na saa-itali yi dellusiwaat tolloo ak ñoom.
Su nu sukkandikoo ci seneweb njiitu réew mi bokk na ci wasifa bi ak
julli timis ak gewe foofu.
Dafa juyoo ak njiitu ëttub àtte bu kowe bi, Baajo Kamara, juyoo ak jëwriñam,
Aamadu Ba.
War nañu jàpp ne daanu xélu ndaanal
Esipt lu mag li, futbalkatu Afrig bi gën a xarañ ak futbalkatu Ligg bu
jëkk bi gën a xarañ ci jotaayu Ligg bi weesu, moo tax jàlloorey Maane
feeñ 
Dañu ko jàpp ndax jokklante bu mu doon def ci benn batob mbumbaay bi
ñu mujjee jàpp ñaar ñi demoon wakaas.
Dañoo des ak seen ngor ak pas-pas te mënoon nañoo jël seen yoonu pólótigu
Jigéen ñi ñooy def pay yi gën a baax ci bor defar taxawaayu bànk
bi wuute ak góor ñi.
Ci loolu, gannaaw ba Jomaay fàttalee gëm-gëm yi tënk yoon, delloo yoon li mu
moom, maanaam, saytu waxu awokaa yi ba noppi wax dogal bi, dafa jaar ci
misaal mu taxaw muy laal ci saa si layookat bi doon saaga.
Jarul ñu ñuy wax "ay yuuxulkati askan wi" ndax tul nañu ci xas yooyu
ak ŋàññ yi.
Dinañu ci gëddal itam jëf yu taxaw ci jàngat bu jaar yoon bu ñu
amal 2021 ak taxawal yokkute at mu ne mu ëpp juróom ci téeméer boo
jël bu li mu afeer ak jeexitali jëfandikoo bi.
Li mu def moo ëpp fuuf Njiitu réew yi fi jaar ak ki fi
nekk !
Kon su nu bàyyee xel mbir mi naroon na am jeexital yu bon ci
kanam Senegaal ak li mu war a yóbbu ay ganam yu kowe ci kaaraange,
benn ndaanaan bu fan-weeri meetar lañu yóbbu liggéeyi géej bu Ocea Sea ca 2017
ngir mu wuutu La Signare.
Ci waxtaan wu mu may Jotna TV, saa-senegaal bi xam-xamam màcc ci koom-koom di
Ndongo Sàmba Silla, ñëwaat na ci xibaar yi yees ci xaalis bi nga xam
ne soppi bu ñu waajal seefaa def ko Eko la.
Ñaari pàcc ñoo am ci kujje gi : Waa Saint-James yi yaakaar ne jafe-jafey
Senegaal, ci nguuru Maki Sàll, jafe-jafe doxalin wu bon la ci doxalinu xaalisu askan
wi ak ci tànn dugal koppar yi war.
Ñàkk a liggéey gi bari na te këru liggéeyukaayi bitim réew yi ñu ngi
xuuf màrse askan wi yépp nga xam ne caaxaan rekk moo fa am añs.
Ci noonu tabax yi ñu ubbi ñetti fan ci weeru sulet ca Deguerre tënk
na ay pàcc yu bari : jàng ak jàngale : lekool bu ñu yeesalaat
la defar ko ba mu baax may ko askanu Deguerre.
Ekibu katalãa bi jiitu na Reds yi lu bari laata ñuy tase Reds yi
ca Anfild ci semen bi.
Saa-afrig yi dañoo war a yeewu te dakka ni ñuy yàqe garabe yi ñuy
Ay feem yu bari ñu jegee, ay miir ca Medina ba nataalu jàmbur ya,
ay bërëbu aar yu féex, ay bërëbu aada ak i palaas yu ñu bokk
ci otel yu mag.
Waaye ñu ngi leen di jëfandikoo ba tey lu ci mel ne puukare donte
am na doole pólótig bi mu am ci lim yi ñu joxe ci wote
Ku nekk du nànd lu dul li mu tollool... Ay at ci kanam laay
soog a nànd loolu, bari lool ay cax, lënt-lënt ak xalaat.
Gannaaw bi ki mu bëggoon a jiital di Aamadu Gon Kulibali faatoo ci lu
bette ci juróom-ñetti fan ci weeru sulet wi mujj, ADO dafa war a tànn
bu baax : nangu li mu dige woon muy jox nguur gi xale yi
te seet njiit ci RHDP, kuréel peresidaŋ bi, wala wax-waxet te bokkaat ci joŋante
Njiitu Réew mi mi donte du doon lu yoon war a nangu.
Lu ëpp junneey milyaari askan wi ñu dugal ko fu baaxul, ak nguur gu
mënul, xamul amul gis-gis, xamul li war.
Yenn saa yi mu wax lu bon beneen kilifa dëkk bi nga xam ne
xam-xam lañu ko xamee, njub ak yaru.
Gannaaw bi mu tàggook Xalif bi, mbootaay giy xelal CESE dem na ci kër
Kunta jëlee fa gëdd bi ñu tollool.
Dinaa wax séen doom yi ne leen ci dëkku féex ak yemale wone ngeen
seen ragalug wax seen xalaat ci menn mbir.
Ndax saa-senegaal yi mën nañoo gëm Yoon ngir mu aar leen, ngir mu sàmm
seen i bëgg-bëgg, su fekkee sax ne nekkul li gënal kilifa nguur gi ak
nu mu baree doole ?
Ci jeexitali bàyyi googu kuréelu mboolem nawle Noo Lànk mujj na bàyyi toogaanu ñaxtu
bi ñu waroon a def àjjuma juroom-ñaari fan ci weeru màrs 202i ci kanam
bërëb bi ñu ko tëyee.
Mbir yu wuute yooyu ñoo tàmbali wax yéenékaay yi ci mbiru juróom-ñeent-fukki milyaar ak
ñeent yi ak kalaame bu mujj bu Usmaan Sónko yóbbul àttekat biy xamle ak
taxawaayu kuréelu askan wi ci ñaar-fukki fan ak ñett ci weeru ut 2019.
Kiristinaa Duwarte di xelalkatu sekereteer bu Mbootaayu xeet yi tippoo, waxoon na lu doy
waar ba mu nee ci men mbindam bu FMI génnee, li ñuy duggu bu
baax ci xarañ te xarala yi mooy itam ne ñiy dogal ci wàllu pólótig
dañoo war a bàyyi xel jeexitalu yoon ak gëm-gëm yu ruqe yu xarala ci
péey bi te jàkkaarlook moom lu ci mel ne jox cër dundug jàmbur, aar
baat yi ñu war a suturaal, ak xeex lënt-lënt yi ci lempo yi.
Ca suweŋ 1952, Ja dafa tukki ci penku Ërob, bàyyi nguuram ci xaajaloo bu
mën a am, dellusi ñetti semen ci kanam, ak ay déggooy kuréel gu iñoo
Waaye weesu na Celsi dafa am defãas bu baax, soo xoolee Mendi moo gën
a bari ay are yu baax ci joŋanteb 2021 bi.
Bind na ci loolu : muñal leen ñu su ngeen ñuy tëkkalee ak ñi
doon li gën ci yoon.
Te sax dara bettuñu ci si kuréel goo xam ni nataalam mooy joxe sa
bopp ngir sa réew.
Ci njàngale mu kowe mi, gannaaw ba ñu tëjee ay bërëbu jàngekaay yu pénc
mi ak jàmbur ngir xeex mbas mi, jëwriñ ji yor njàng mu kowe mi,
bu saytu ak yeesa ci wàllu dogal na ñu ubbiwaat lekool yi su benn
fan ci weeru septàmbar 2020 jotee ngir sowe atum njàng mi.
Ci seen joŋante ak AS Rome, ndawi Ernesto Walwerde yi ñàkkoon nañu seen jiitub
ñetti bal ba ñuy dem estaat Olimpiko
ci joŋanteb dellusi bi.
Su sa yaay soxla woon dara, doo doon dem ci màngasin bi, ca dëkkandoo
ba nga doon dem.
Te sax ñiy liggéey ci xibaar ak saytu ak càmbar bu jaar yoon ci
lépp luy jàdd yoon yi ñuy def àrtu nañu kilifa yi ci takki xaalis
yi ñuy yóbbu dëkk yu wóorul mel ne Siipar, Liechtenstein, Libãa, Poloñ, Ikren, Ekuwatëer,
Ñépp a ngi doon xool Neymaar mi doon doxal alxemes jii ci ngoon téeméereelu
bokkam diiru futbalam ak ékibu réew mi.
Baay Móodu Faal mi ñuy woowe Booy Jinne ñu jàpp ko ñetti fan ci
weeru suweŋ ca Misra ñeenti fan gannaaw ba mu rëccee, yóbbu nañu
ko xaat sàndarmóori bu Kolobaan.
Waaye nag nekkin woowu moo taxoon mënul woon a joŋante bu baax ndax yokk
koom-koom bi ak liggéey bi ñoo war a nekk soxla bu jiitu ci nguur
gu dëggu.
Mësul demee noonu laata Free di agsi ndax ni mbir yi deme fi mu
tollu dafa mel ni dafa baaxoon ci ñetti këri liggéeyukaay yi 
ak mel ni li ñuy wax déggoo bu jaadu wut.
Yëg-gëg boobu tay bokk na ci li ko dooleel Njàngat li nga xam ne
la ca mujj mooy lu waa Senaa bu Farãas.
Amul benn jeexital ci jëfi pénc mi ak ay laaj yu bari ci mën-mënu sunu réew ci génn ci,
te am na ay poñ yu bari.
Gannaaw Saajo Maane ca 2009, wattukatu caax yi di Eduwaar Meendi nekk ñaareelu saa
Senegaal bu jël liGg dee sàmpiyoŋ.
Bu ñu ci waññiwul sax jéem yi ngir lu wóor ci séddaleg jiwu bi,
ay àngare ak ay jumtukaayu mbay yu ñu yombal.
Sama mbokki ndaw ak jigéen ñi ci APR yi nga xam ne ñoo jaayante
ak seen i bëgg-bëgg dale ko 2008 ba lu ko jiitu sax am na
ñu ma wax ne ma waxleen :
Nanu duma arbiit yi di ñu teree futbal bañu ñu ci ba ñu dàq
ñu ci futbalu Afrig yi
Dalug bànk bi ay nattukaay yu bare ñoo koy natt, bokk na ci z-nattukaay
biy natt mën a fayug bank ba, maanaam li mu nar a suux, te
pàccum leb ya doxaul ci mbooleem leb yi, liy wane dayob leb a bànk
ba dul fàyyeeku.
Njaaxle gi, jëwriñ gi, mooy sa gox bi dafa baaxoo njëg yii teg ci
waxoon naa la bu yàgg mbir yu mel nii ca woote bu jëkk bu
LFR ca weeru suweŋ 2019.
Moom doƞƞ nga dëkk ca Liwëpuul, moom doƞƞ ay lekk, moom doƞƞay naan …
léegi, Nabi moo ngi fa, waaye laata boobu, lépp moo ko doon defal
boppam, mooy li am !
Yàgg naa dëgg ay dànkaafu ba ci yiy joge ca kaw, la Usmaan Sónko
wax di leen wanaale téere ba mu bind te muy wax ci jaar-jaaram di
wane yenn ci pàcc ci dundam.
Dafa war a yemb ni ki dogal yi ñu jël ci wàcc yoon yi
ñu jëf.
Sa dundin ca Farãas ndax daa nar a dëpp sa gis-gisu pólótig ci Senegaal
Waa PASTEF - ya bëgg seen réew, ngir ñu mën a xeex yàqute gi,
dajale na mbooloo mu mag mu ëmb réew mi yépp, bokk nañu ca ngir mën a am ay saafara yu sax te ñépp
déggoo ci.
Dale ci yenu, yóbbu ak andi ba ci xaralay jokkoo ak mbëj, këri liggéeyi
pénc mi yi ñu jagleel denc la dinanu jariñu ci caytug koppartu, jëm ci
wàllu pexe ak ci mbooleem yi am.
Ay fentkat yu ci mel ni ZOLA, mag ak rakk ya sant GONGOURT xamtug
seen jamomno dafay dal seen kow.
Ëllëgu gox-goxaat gii dafa war a bindu ci Meetar Musaa Jóob moom mi doon
kenn ki mën a indi ay coppite ci doxalinu meeri ba, ak ay mbébét
yu am ëllëg yuy jafandu ci ay mën-mën i boppam, teg ci, ci mbooram
ci jariñu gu muy jariñu ci njàppaleg gi ñu wàcce ba ci gox yi.
Waaye, toftal ci waa Orãas Senegaal : Wave yaakaar na ne dañu ko war
a jox ag peyoor gu romb ga ñu ko digoon ngir mu mën a
fatt mayeem gi.
Lu ñu war la, la wax ca ndajem ma ñu tànn ci mbiri doxub
saytu ca Koldaa 
Li jiitu ci sama wax, mooy ne damay gërëm ak di delloo njukkal takk-der
Ni ki bindkat bi déggee, waajur yi doonatuñu ay tabaxkat waaye ñu bokk ci
mbiri yi lañu.
Bu ñu xoolee, def nañu ag njéem ca oktoobar 1962 bu doon wut ndéggoo
ci soppi Nguur gi.
Loolu, ngir dëggal digganteem bi mu amoon ak ndem-si-yàlla baayam Abdu Asiis Si Al
2017 lañu ko fal ci boppu mbooloom saa-afrig yiy yëngu ca futbal , ci
njàppaleg Esipt ak Marog , Axmat Axmat dige woon na ay jeego yu rëy
ci wàllu doxalin bu leer ca biir mbooloo ma ba nga xam ne ay
at a ngi nii ay coowi ger moo ko lëmbe.
Ñun, dañuy jëf ci dayo bu yaatu ak ay nguur, yu réew yi te
ñoo gën a set liggéey.
Lopitaal bii seen xaalis la, Maki da leen di xiifloo ba noppi di leen
tàllal ay desit yéen ngeen i bég.
Seferovic ngir mën a wàññi li ñu ko daan, Bertrãa TarawoOre takk na ëLlëgu
lisbotes yi ci la mu dugal ñetteelu balu OL.
Gannaaw ñetti joƞante yu temboo ci kippango gi ak Gana , Ginne-Bisoo ak
Kamërun , ya leen dimbali ñu dem ba ca pàccu juróom-ñetteelu xaaju joŋante bi,
joƞantekati Misel Disiyeer, mi fi nekoon góolu Kann, bégle nañu ak ni mu génne
Marog ci joŋante bi .
Pàcc yi gën a soxla suqaliku dinanu leen xàmme ba pare jublu ci seen
i mbir.
Ab ekib buy wane njàng mu bees ci wàllu xamteef ak wàllu xarala ca
lekool Sabs te ñu fay jàngalee ak ñaari làkk.
Ndéem déggoo gi du luy sax, mbooloo mi ëpp te ànd ci mooy yenu
bëgg-bëggu askan yépp teg layal joxug sañ-sañi askan wi ñi ñu fal.
Borussia M’Glabach daan na ñeenti bit ci ñaar waa Eintracht Francfort ak Njiit yi
ci des te bokk sa Bundesliga.
Yaw lawax bi, danga war a wan ab tërëlin askan wi su dee mbir
mi mooy def pólótig bu bees teg ci di def pólótig ci ay campeef
yu ñu fent teg ko.
Mënuñoo gën a leeral ay waxam ngir dindi lépp luy jaaxle jëmale ci yeggug
Koronaa ci ab dëkk bu ñu jàpp ni dafa sell.
Dañoo war a xam ci yan nattukaay la sukkandiku ngir jox ko boobule raaya
Nanu bàyyi fontu yi nanu ko nangu ne amuñu Etaa rawatina ay campeef yu
baax teg ci sunuy njiit ba ñu moomee sunu bopp ba léegi amuñu benn
Li ñu jublu ci gereew bi du xañ askan wi ndox ndax liggéeykat yi
ñoom ñépp ay saa-senegaal lañu teg
ci bokk ci askan wi.
Su nu sukkandikoo ci Source A, du pal googu rekk moo ànd ak naqar
ci njëwriñ ji yore jëflante yeek bitim réew.
Dañu néewal doole seen bopp bi ñu doolelee sunu yoonu pólótig wu amul maslaa
jëmale ci nguur gi.
Lil, ñaareel bu Ligg1, taxawul, ndax tàggatkat bii di Kristof Galciye moom lañu tabb
ki dàq a tàggat ci kàngam yi.
Démb la woon, lu tollu ci ñaar-fukk ak ñetti waxtu la jóge ci pàcc
bi wàllu luñtu te féete ci biir réew mi fa ñu ko luñtoo
niki ay moroomam ak juróoom-ñetti liggéeykat yu bokk ca barabu ñay àtte nit ña
ñu tëj kaso.
Balaa dara, maa ngi sant biro biy génn niki njiitam Muhamadu Sekk ngir liggéey
bi mu amal ci dajale nit ñi ci deppàrtemãa bu Val D’oise.
Bu ñu sukadinkoo ci moom, doxalin wi mu amal ci wàllu tas-xibaar moo ko
yokk ba mu ëpp.
Njiitu kuréelu pólótig gi « Kaar leneen », Porofesëer Amsatu Sow Sidibe, ci boppu
ab yeble, dalal nañu ko gaawu bii juróom ñeenti fan ci weeru nowàmbar, bisub
Gàmmu, ki ko dalal mooy Xalifu Tijaan yi, Sëriñ Baabakar Si Mãasuur.
Wolof aw làkk la wu wuute lool ak yi ci des, làkki nit ñi
lu ci ëpp dañuy am ñetti xeeti tëggin : wi boole ñépp, wi féetewul
fenn ak wu kàngam yi.
Ci dëgg, dafa waroon a nekk luy yëngal xaalaat yi ci xeli ñu jub
ñi ndax bañ lu dul yoon, beddiwante ci xeet, beddiwante ci diine, te jëfin
yooyu doonuñu aw tànneef waaye li fi sax di am la te di dundal
sunu àddina bi la bàyyi ko mettital sunum xel la.
Gis nga nag, coppiteg sunu campeef yi bu amul àpp te Senegaal di ko
dun jamono yii, moo joge lu ci bare ci jàppale nit ndax lekk, muy
doxee ci laltaayug séddaleb parparloo te lu ci ëpp jaarul yoon teg ci téye
am réew mu fàƞƞaral ci xalaat yu ñaaw ak ci def lu la neex
guy jebbi.
Ci Matthäus, daan yi ñu leen daan dina tax seen njiit yi samp laaj
ci seen tàggatkat yi.
Nañu ñaan teg ci yaakaar, ñaareelu pàccu PSE bi ñu nëbb ci lim yu
yéeme yii juróom-ñett-juróom di def ay coppite yu amul dellu ginnaaw jëmale ci ndefar
yi nga xam ne ñooy kase ñooy joxe liggéey.
Gannaaw ay tàggatoo ndam niki am futbalkat ci 2006, teg si dem bu jëkk
ci baƞ bi ci mee 2018, juróomi fan gannaaw bi mu jëllandoo ñetti raaya
yu mag ci ligg sàmpiyoŋ, Sidaan joge na Reyaal ñetteel bi yoon ak ab
tënk bu ñàkk xorom te amul benn raaya.
Nettalib mbooloo ma ñu jagleel wàllu luñtu bu depite yi dogal 01/2019 bu fukki
fan ak juróom ci weeru féewiriyee 2019 ci diggante nanguteefug jëf yi, fàtte yi
ñu sóoraale ak wut a jaxase yi, wala jéemug léppi feemu saa-pólótig bi
Dibéer fan-weeri fan ci weeru mee 2021 ca boori fukki waxtu ak juróom-ñeent, ab
ekibu njaxas bu boole birigaatu diwaan biy yëngu ci xeex bépp xeetu jëfandiku buy
lor wer-gi-yaram bu Koldaa ak Tàmbaakundaa bu pàcc biy doxal barab ba ñu jagleel
lépp luy xeex wàllu njuuj-njaaj jëmale ci jëfandiku yay lor wér-gi- yaram, bu pólisu
réew mi, jàpp nañu juróomi nit ñu doon jaay cig njubadi ay garab, def
liggéey bu dul seen bos ak jëfee ci lu dul yoon wàllum paj.
Teeru bu rëy ba ñu jagleel fajkat ya ñu yobbu ca suufu saa-itaali ya
firnde la ca.
Su ñu sukkandikoo ci mbindum Njëriñ ji yor wàllu koom, nguuru Senegaal tàmbali woon
fukki fan ak ñeent ci weeru suweŋ ba fukki fan ak juróom ci weeru
sulet 2013 ab leb bu war jig woo pénc mi ci ñu denc ci
ja wu koppaaral bu mbooloo ma yor wàllu koom ak xaalis ba ca Afrig
sowu jant ngir lu tollu ci juróom-fukki milyaar ci seefaa.
Dañoo war a wan sunu ndaw ñi wala ña gën a ndaw te am
xaalaat yuy beesal, tey jëmale kanam sunum réew.
Naka noonu ab xeex la bu ñiy xeexal Afrig yi ndax bu weesoo Senegaal,
dañoo war a yewwi Afrig delloo ko ngoram.
Ci yenn baati wolof yi, ci ni nëfka li di soppeekoo di doon aw
tur ñoo ngi koy xàmmee ci coppiteg baatoodi bu jëkk bi.
Bu ñu sukkandikoo ci Libération, ab mbindaan bu doon tuur póotit ci rigol bi
moo gis néew bi.
Nànd naa kersaam ndax xam na ni bu baax ne li may junj kuréelug
defkatu ñaawteef gu am la te liggéeykati nguur ya ñu lim ba fii ci
mbirum juroom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent yi nekkuñu lu dul ñi feeñ ci mbir mi.
Dale ko Senegaal ba ci ligg bu jëkk ba, dugalkat bu ñaar fukki at
ak juróom-ñaar bii dafa mës a leerloo ak jikkoom yu benne.
Lii ay tuuti nit ñu am xaalis te dëkk ci réew mi naka noonu
sunu askan yi lay jariñ, waaye sóoorul ñi ëpp ci askan wi, te néew
doole lool.
Xalaat bi mooy gis, ñaar fukk ak juróomi at ca gannaaw, lan mooy jeexitalu
gindiku yooyu ci dundum sunu réew.
Laksidãa bu rëy ci yoon wi ray na ñetti liggéeykat yu kër tas-xibaar bii di Leeral, altine bii, ci jeexitalu
bés bi.
Bëgg naa tamit nuyu liggéey bu rafet bi mu jot a def ci fan
yii wees.
Yeneen depite yi lu leen neex def ndax ay takk-der ba leen jiite moo
jëkk a yaradiku.
Pay ak ci mën-mënu mbébetu seen ekib yi, muj nañoo tàmbali sunu bànk bu
jaar ci mbaalu jokkoo yi Masrvi ci lu gaaw a gaaw, tàmbalee ko ci
weer wu jëkk wa ñu ko yégle, benn mbaalu juróom-fukk ak ñaari barabi liggéey,
lu ëpp ci ñaari téemeeri jaaykat yu lëkkaloo ak ñun ak ñi gën a
am doole ci defarkati faktiir yu réew mi.
Gannaaw dóor ya ñu ko dóor ca ligg sàmpiyoŋ ba, OL amoon na am
ndaje mu yéeme niki seen tukki ma ca Risi.
Pastef mooy doole ja nga xam ne yéegam dafa sax, looloo waral muy wut
gàntal ay naalam.
Ci téere bu mu tudde Critique de la raison nègre, Asil Mbembe dëggal na
fa ne xaalaatu àddina bi bayaal bu jaay ak jënd di dox di bënn
diggu réew yi moo ngi dànkaafu seenug kilifteef ba koy nar a néewal doole,
te dafa sàmmoonteek juddug àqu réew yi, àqu pénc mi, àqu ñépp ba nga
am ne jubluwaayam mooy wattu jàmm ju sax ji.
Tey, lu naroon a def fukki at ngir leer ci xeli nit ñi, daanaka,
bu yàggee ba yàgg, ñaari weer kott lay def mbaa lu ko yées.
Li tukkee ci kuréelu Mbooleem réew ya ngir dund gi ak mbay mi 
bi ñuy doog a siiwal, juróom-ñetti fan ci weeru nowàmbar 2019 bii, yégle na
dund gu matewul teg ci du jaar yoon ci 2020 ci Senegaal.
Ni kuy jëlaat ay kàdduy njiit lu jëkk lañu duppee Isaa Sawarees, lopitaal yi
dañu soppi xar kanam ci wàllu tabax ci sosug fajukaay xale yi juddu bees
yu jamp yi, sosug fu xale yi di fajoo, ci ay barabi saytu, beesalaatug
SAU, tëggum xaalaat ci wàllu lekk gu sell, ab tabax bu ñu jagleel Ex-RH
ngir di fa denc mbind mi, ay barab ngir fu ñuy tiye ña ame
feebari bët, ay liggéey yu jëm ci yoon yi ak ndër mi…lim bi lu
gudd la lool ci li yokk lépp loolu di wane jokkaloo mu mag bu
liggéeykat ak ñi nekk ci biti barab ba ngir sargal Njiit ba la ne
woon Doktoor Elaas Màgget Sekk teg si ñaanal dalug jàmm njiit liy duggsi.
Laaj bu tar bii ci mbirum dëggu ci pólótig dina taxaw keroog bu ndaw
ñi wër sa njiit li mënewuñu lu dul ci yàq; li koy firndeel mooy
gis-gis bu bon bi ñu am ci ñi ñu naan “marrons du feu”.
Te bu dee tollale góor ak jigéen ci mën a jot ci xaalis gi
dañu ko jàppe ni ab jubluwaay saytukatu bànk yi ci wetu li ndenc mi
soxla ak tolluwaayu xaalis bu teew bi.
Balaa ñooy jeexal dama la war a defal ab taxaw seetlu ci xew-xewu ñàkk
a jëf bi ñu seetlu ci kujje gi.
Dindi lémpo bu néew wala ñàkk ko def sax ci li depite di am
Bi ba gisee sama këyitug payooru depite ca 2017, dama sax waxee saalit :
ci pàcc ba ñu jagleel lempo yi li mu ñuy dikkee amul dara lu
fa ne.
Ni nuy ko faral di defee, waa FC Bàrsalon wéeru na ci seen Mesi
mi ngir daan Liwëpuul
dañoo war a dellu ci li mën a nekk, kàddu guy ñaax ndaw ñi
ci wóoradig tukki yi wala sax di leen wax ne fii am na yaakaar,
yeeyul kenn.
Ab tere la ñeel tele yiy nangoo lenn ci lañu am ci seen wanema
yi ci njureef yii.
Benn bi ngi benn toogub doxkatu yonnent bu ñu tànn ci dëkku boppam ak
njiitu campeef guy yàq xaalisu askan wi, beneen ngir ab toogu PCA di fayeeku
weer wu dee.
Ag toroxal doom-aadama guy fàttali njaayum jaamu ma woon ca fukk ak juróom-benneelu xarnu
Ci beneen anam, Jëf joojoo gën a bette ci li ne ci ja yu
gën a mat ya, aarkat yi dañuy faral di def séddu bu rafet ci
wareefi yi leen nguur gi jagleel ci seen gafaka jamono ji ñuy ne ci
waar wi, li leen jox turu saa-koppaarali nguur yi.
Waaye, bu lay woowu jàllee, liy dëgg mooy Nguuru Senegaal du mës a nangu
at mi naaxsaay ndax ñàkk yi ñu seetlu ci wàllu koppaaral ak ay digeem
ca campeefi Breton Woods.
Su bëggee baatu waa Senegaal yi, dafa war a jàng wax ak àddu ci
anan bu jaar yoon.
Bokk nañu ci kilifa yi gën a ràññeeku Piyeer Faxuri, Njiitu PFO, mi jële
alalam ji ci nguuru Watara ci anam yu jaarul benn yoon, Mme Melissa Buygues,
jëkëram Buygues ak Bolloré ñi nga xam ne xaaruñu benn yoon jot yërmandey Birisit
Kàddu guy jéem a wax lu neex nit ñi, Farãas jóge fi, amoon na
solo lool.
Song barabu tele yi ngir wax ay lim yu ñu sos ci kow ba
ci suuf.
Su ñu amee ab tàggatkat bu aay, ekib bu bon lañuy am, su ñu
amee ekib bu baax tàggatkat bu bon lañuy am.
Ab wax ju amul bopp amul geen joo nga xam ne naqar wa jéggi
na dayo ba romb digi Senegaal yi.
Kiy sol limat juróom-ñeent bu Madirit ba dafa maasale woon, bi muy leeral nan
la gisee taxawaayu Oliwiyee Siru ci ekibu Farãas ba mu ngi dox ndax mu
ngi fi, loolu doŋŋ moo fi ne.
Waaye am na lu xew, ca Tuubaa baykat yi nee nañu ñoo ngi xaar
ba léegi Nguur gi jënd seen gerte yi… liy dëgg mooy jëndkat yi wax
ne xaalis bi ñëwagul.
As bu APR, matleen seen làmmiñ ! nañu séentu 2024 te bu ñu tiit
dara ! Pastef ba fàww ! Ãasu Sàmbu, mbëgg-déndu Afrig bu ci jeex tàkk,
teg ci nekk way-pólótig.
Juróomi dëkki kaw yi ak gox yi leen wër, ñu ngi laaj seen gox
bi nekk ab kómin moom kese Kuunuun / Kër Njaay Lóo.
Ci leeral, warul a laal li dul yenn pàcc yu ñu war a leerali,
tey tukkee ci xeexu Koronaa wiris doŋŋ , doxal yi
ñu jëll ngir xettali sunu koom ak sunu waa pénc, waaye li jëm ja
sàrt ba bokku ci.
Ñaari biti Lukatu yi ñoo dimbali waa Inter ba ñu tiyé yëf ci benn
Kapiteen Jéey mi doxandoo ak meneen mbooloom kujje gi, moo xëy rekk yégal ñu
ay koote yu lalu ci ay xaalaat jóge ci genneen kujje googu ak dooley
mbéeféer mi ak doxalinu koom ak yorinu koppari réew yi.
Ci ñaari palam ya , Saajo Mane moo ngi woon ci ñaar fukk ak
ñetteel laata muy dem ci ñaar- fukk ak ñaareelu toogu bi.
Nguurug Senegaal ameel na Senelec lu tollu ci ñaari téeméeri milyaar ak juróom-ñaar-fukk ak
ñeent ci seefaa moom Senelec mu yoreel SAR lu tollu ci juróom-fukki milyaari seefaa.
Li muy indi mooy askan wu amul njàng dafa mel ni nit ku amul
Jafe-jafe yi am yépp li ko indi mooy benn fasoƞu weccoo ci wàllu xaalisu
saa-afrig yi mu ngi bootu ci ëro bi, ci koom boo xam ne koppaaralam
dafa suufe, la muy jur mooy dellug ginnaawu alal ji loolu di dooleel doxalin
bi ñuy yóbboo sunuy ferñent ndax lañuy woowe yónnee bu amul benn gàllankoor.
Lu tax ñu war a jaar ci yebleg luñtu bu depite yi, nga xam
ne ci ñi ci ëpp dañoo far te fu ñu leen xoolloo rekk lañuy
xool ?
Bu dul loolu, ñaxtug njàngaan yi, merug liggéeykat yi ak laajug askan wi moo
ngi dal bés bu ne ci këri tas-xibaar yi ni awu bu fooru xëxëtu
askan wu nekk di sukkraat ci ndóol ak dundug wereyaan.
Waaye sudee liggéeykat yi dañu bëgg a rafetlu waxtaan yi am ak ña ñu
séqal liggéey ba te ñuy yëngu ci wàllu dimbal te ñu joxoñ torlu gi
ci nas déggoo ba am ñaar-fukki poñ, yoo xam ne lépp jëmml nañu ko
ba mu des ba nga xam ne mooy dox ci juróom-fukk ak ñeenti liggéeykat
yi ñu waroon a fay seen payoor bi desoon.
Yamul rekk si ne dëkk yooyu dañoo am ay bor yu bari lool ci
xaalisu dëkk bi waaye seen koom dañu ko tëj ci boppam 
Lawax ngir jot ci meeri bu Kawlag, nit ku bari yëngu nag Sëriñ Mbuub
mu ngi cib dajele mbooloo jëmale ca woote yay am ca 2022.
Waññikug Watara Konde, ci dindi njiital jëwriñ yi, ay mbir la yu bare yuy
sabab njaaxle la yuy wane wëlbatikug Maki ci ñetteelu ay gi.
Ñu waroon a seet ci tëralinu Gazprom mi yëkëtiwaat koom ak pólótigu Risi gi
jaaxaanoon, Maki Sàll, Gannaaw petorool ba ñu jaay Farànk Timis ak Totaal, mu ngi
noonu di xaatim sampug SENELEC ak njaayam mi ñuy yuuxu.
Dafa sax si jokku ci jamonoom, mu ngi jublu ci xarala yi jëm ci
tas-xabaar ak wàllu kàddu ak ay baat yu ñu jëm ci xaralay nosukaay-Baatukaayu x@mtéef
ñu móol ko ci farañse, ci àngale ak ci wolof.
Léegi lu jëm ci ñay wax naan dina jaar ci sunuy néew, dañuy wane
ne noppi nañu ngir dem ba mu jeex.
–Looy wax ci xoqtal ak mettital yi takk-der yiy toroxal askan wi ci jamonoy
guural gii mbas mi sabab ?
Nit ki fàtte na ne bokkoon na ci joŋantey jàlli Saan bi te mënul bokkati ci benn ekib.
Ci tënk ab rawante oto dawaan ci dëkk yi kilometu dawaan bu ñuy jaay
ñiy demal seen bopp bokk na ci yi gën a yéeg njëg ci àddina
bi bu jëkk saa-senegaal yi ya amul woon lu ñu leerloo ca seen mbedd
ya ca seen kapitaal ya rawatina ci seen yoon yi ya ñuy fay ak
ya ñépp bokk di aw saagu wu rëy ci waa taax ya nga xam
ne ci jamonoy tàngaay bi amuñu lenn luñ leen di dimbalee ngir ñu fay
seen faktiiri dawaan yi yiy yokk ndax wàntiloo yi ñuy taal ngir féexlu, ndax
kilim bi moom jotewuñu ko.
Nguur geek ngomblaan gi déggoo nañu ngir bàyyi njëg yu sax yi ci payooru
depite yi, mu bokk ci ab biro wala déet.
Ci lu njëm ci dëkkuwaayi njàngaan yi nag, a barab la bu mën a
dooni ay ruqi jàngoro ji bu ñu sukkandikoo ci seen xataay ak ni ci
nit ñi dëkkee.
Ci 2019, xeeti koppaaral gii lalu ci bokkoo law na ba li des ci
ñi nekk Tugol ak ci réew ni.
Réew yu bare ñoo ëpp taw Senegaal te duñu bari ay mbënn yu yàgge
Tay jii ci lu ñu mënut a wéddi ag bokkam ci ñenn ñuy jàppaale
Pastef, dafa war a teg luy xoolaat li jëm ci kàddu gu ñaaw gi
ci feesbug.
Ñiy fàttali la Maki Sàll dige woon ne du def ñetteelu ay, dekereb , daggate na leen, li leer ci gis-gis mooy mën a nekkub
ñetteelu ay gi ci falu giiru dundam mën na nekk ; ba nga xam
ne njiitu APR yépp ak ñu yàgg ña tabaxoon ñetteelu palug Wàdd ñoo ngi
tëb miir yi ngir bañ a tontu taskati xibaar yi.
Bëgg a suqalim réew te doo jaar cim njàng mu ngi mel ni bëgg
a suqali naalu mbay te doo ci boole jiwu ak tool, te ay njiit
yu amul xel di ko doxal.
Kan moo mën a wax ne par parloo pólótig gi nekkul sunu feebar yi
gën a mag.
Ngir fàttali, ndugal xaalis bu ni mel bosu PASTEF ak njiitam la, dale ko
ci palug depite yi def SÓNKO, ab depite ca 2017.
Ci noonu, su dee nguuri Afrig yi wane seen mat ci dugg ci xaralaal
gi ak njaxlaf ak gaaw, jeexital yi mën na yaatu lool ngir dénd bi
ak ak ñi ko dëkkee, rax-si-dolli day may doole bu baax suqalikug sunu koom
bu sax ak li ci war.
Léegi ñia yuuxu woon ca kaw ci baat bu jog ne duñu aar kenn
noppi gannaaw ba ñu wéddee seen bopp.
Ndax, ni ko ñi ñuy waxal, di ñu ko fàttalee, galag gi wuute na
ak nattu pénc mi.
Damay faral di waxtaan ak ay xarit yu may wax ne dañu leen daan
dóor bu baax ba ñu nekkee ay gune ngir tegaat leen ci yoon te
loolu taxul ñu soxor.
Gannaaw ñeneen ña nga xam ne duñu am ndam mukk, ak xaalis bu dul
jeex bi ñu ci def yépp, neexal ak yeneen i xeet.
Nit ñi gis nañu ak xol bu naqari, ay ndawi Senegaal, seen i, doom
yu jigéen, ya doon rax-si-dolli ay njàngaan, ya demoon defi doxu ñaxtu ngir ŋàññi
njëgu dawaan lu seer, cawees nañu leen ndax li ñu jege pale bi, fi
Maki dëkk.
Yéen àttekat yi, nañu bàyyi màndarga yi ñu waxal seen bopp ! Ki ko
def di Seex Umar AYDARA, kàngam ci wàll wi.
Nangu gii ñi doon nëpp-nëppal mbiru këpp kees gi ñoo ko jëlaat, ci kaw
déggoo, romb lu nopp mën a dégg.
Mbooloo yii mësuñoo wéddi sunuy lim, ya ñu barab bay natt tolluwaay ak limu
nit ñi bu Senegaal jox, nanu ko nangu, ag kuréel gu wóor la.
Ngir jeexal, koronaa wiris warul a doon lay ngir ñu noppi ci njuumtey Njiitum
réew mii di Maki Sàll, di jéem a defaraat mbubbu ooram ci dalal yuy
jóge fu ne, mel ni njënd li ja bu muusante la.
Senegaal yelloo na ci lu war ay weccoo xalaat yu ñu teg ci mbooleem
sàrt yi ak ponk ta ñu jagleel ko barabu tas xibaar yi ngir ñu
mën a matal péextey kàddu si kaw ñu aar dayob nit ñi ak mbooloo
Dugalkat bi : Saajo Maane, Jaawo Balde Keyta, Ismayla Saar, Abiib, Faamara Jéeju, Mbay
Ñaŋ, Saada Cubb.
Usmaan Sónko kalaame na yoon wi yor wàllu daan ya ndax jotut a jot
payoorug kuréel gi.
Génn nañu àddina, altine bii fan-weeri fan ak benn ca Kéedugu ci ab doxub
nemmeekub koom bu Maki Sàll.
Ay boori fukki waxtu ak benn yu teg ñeen-fukki fan ak ñeent, Kenn ci
takki-der yi bokk ci kipp gi nekk Tàmbaakundaa, gi nekkoon ci teerub Misra, gis
na fa nit kuy daw.
Sama far wi moo ma yóbbu ci kër goo xam ne def nañu fa
ñaari fan.
Teel a dugal ga ñu teel a dugal teewul, Bàrsalon waa Ceg yi lakkal
nañu wit tab diir.
Njiit li yor xayma yi ci Bànk Monjaal ci réew mi ci booram
wax na njariñu ñaari naal yooyule ci jamono ju ñu koronaa sonal.
Ngir samay këyit, bés bu ñu jeexalee seen luñtu teg ci ñëw ci barabu
àttekaay bi, su ma woowee dinaa wuyusi, la wax.
Ñente doytal bu jëkk bu raaya bi ñu jagleel réewi Afrig yi, àllarba jii
, ca Keer , niru na lu ñagas ci diggante Senegaal,
bokk ci ñi mën ci joŋante ak Beneŋ, bokk ci ñi kenn foogul woon.
Ci loolu depite bii di Usmaan Sónko yégal ki mu doon waxal ne ko
ci wér-gi-yaramu pénc mi ci tànneefu njëg lu Nguur gi.
ONG bii di Jamra xamle na ci tolluwaay bu ni mel ñoñ diine yi
ci réew mi duñu mës a bàyyi mukk seen jàmmaarloo ak ñi bëgg a
soppi réew mu sell mii, fi Bàmba tëdd, Mawdo, Baay Ñas, Baay Laay ak
yeneen i Kilifay diine, ca barab ba ñu jagleel dabu mbaatit, ci kaw lañu
jàpp di ko layal ci wàllu gëmadi Yàlla ak ag def lu la neex,
ngir yaatal tolluwaayu ndigal yu doyadi yi.
Naka la muuraay di tanqalaate ba tere ko doon lu mënut a ñàkk ba
siy dànkaafu jàmmi pénc mi.
Noonu la, beesalee pólótigam bi jege askan wi te ñu samp ko ci jokkoo
ak askan wi.
Noonu la, jamono ju neex ja mu dund ca Liwëpuul ñëw, benn ci këlëbi
fuut yi gën a mag ci àddina bi.
Tasug dogal yi Mooy ñaareelu coppite gi ñuy taxawal li ko dale ci fan
wu jëkk ci weeru sãawiyee 2020 : jëwriñ ji yor wàllu koom bi, ba
fii kiy dogal dugal ak génne xaalis cu gafakag Nguur gi ci, dina ñàkki
loolu mu téeye woon.
Seneweb xamle na ne laksidãa am na aljuma jii, juróom-ñetti fan ci nowàmbar 2019,
ci ay boori fukki waxtu ak ñetti, ci dëkk bu ñu naan Cin Mbarig,
diggante mook Ngaay Mexe tollu ci ñaari ñay.
Lekool bu mag biy jàngale wàllu xarala, wala pólóteknig bu Cees am na borom
xam-xam yi war ngir def liggéey boobule.
Mbooloo 1: Esipt , Kamërun , Senegaal, Tinisi, Niseriyaa,
Su ñu waxee ne am nañu am mbooloo mu tudd Ascosen muy war a
layal njariñu jëndkat yi ! Ci lu jëm ci wàllu kàddu, fayug waa Orãas
yi dafa jub teg si janoo.
Bépp liggéeyu nguur bu doon laaj teewaayu maréew bi, mën naa nekk léegi te
jóg dem fa ñu koy defe du ci am ; ay xaatim lañuy jàllale
ci lënd ak tamit jëfandikoo xarala, ngir wéral xàmmeg nit ki.
Indi nañu lépp lu ci war ci li weesu wuute ak sàrt bii teew
te jóge ci Kilifay nguur gi wala yi yor wàllu galag, te ñu mën
see téye yii nekk ca : bu limat 0006779/MEF/DGID/BLEC bu ñaar-fukki fan ci weeru
ut 2004 ; xibaar yi, bataaxal yi ak tontu waa nguur gi te jóge
ca kër jëwriñ ja yor wàllu koom ak koppaaral ak barab bu mag bay
doxal mbirum galag ak këyit yi ci aju.
Ay atam a ngi tollu ci ñaar-fukk ak juróom, ndem-si-yàlla saa ngi dëkkoon Pàrsel
Aseni, inite 21.
Barab biy yëngu ci wàllu takk Moody’s bind na CRRH-UEMOA atum 2020, ci yoon
wu jëkk, teg ci jox leen am mbindam Ba2 muy génnekatu xaalis ci diir
bu gudd, teg ci mbindum génne xaalisu Ba3 ci diir bu gudd.
Daje nañu gaawu ñaar-fukki ak juróom ñeent ci weeru suweŋ ci Abujaa, ca Niseriyaa,
Njiitu réew yi ak yu jëwriñ yi bokk nañu ci ab tëralin wu jëm
ci xaalis bu ñépp bokk.
Gannaaw ba mu rawee ñaari bal ci dara, Gones yi dañoo dugul seen bopp
ci guuta.
Wax dëgg Yàlla sama réew doxul dara, dale ko ca Abdulaay Wàdd ba léegi
xeetu depite ak jëwriñ ju ne am nañu ko.
Bu ñu seetee ci yoon wu lompoñ wu ñu ràññe ci kow, nañu wax
nag ci nekk ci yoonug ñi ñu teewal ci waxtaanu réew mi.
Ma mu war a dajeel, Paab Momar Njaay, mu ngi cosaanoo ci ñaari diwaan
: Cees fa mu jóge ak Maatam.
Neexul waaye ci waxtu wi ñu nekk nii, ay ja yu bare dañoo mel
ne dañoo nangu lañu def ci njaay mi te muy jur, waaye jeexitalam dafa
néew lool ci dundinu askan wa foofa.
Emaniyel Makoroo mi nga xam ne mënul woon a muñ li ADO yégle ne
dafay sampaat ndëndam ci wote yi ngir am ñetteelu ay, te faalewu ci sàrti
kódiwaar yi, ci noppi gu mu noppi booba ba léegi mënul woon lu dul
dalal ko ci seetsi gi mu ko seetsi woon ca Farãas.
Sëñ Baabakar Si Mãasuur ñaanal na itam ganam gu màgg gi ak mbooloo mi
ànd ak moom.
Metti na, rawatina ne bañal nañu waa Senegaal ñaari bii ci fukki simili yu
mujj ya te Cho Youngwook moo tax ba sidd-Koreyeŋ ya dugal ca yokkug simili
ga .
Waaye, diggante atum 1960 ba weeru desàmbar atum 1962, dañu doon bàyyeeku ndànk ndànk,
ba jaayante doole bu mag amaat.
Ndaanaan lu mag ci wàllu xam-xam ak aaday Senegaal, Porofesëer Aram Faal bokkoon na
ci xeex yi ñu doon amal yépp ngir jëmale làkki réew mi ca kanam.
Daara jii dina tax itam ñu mën a tàggat lu ëpp ñetti junney defarkati
jëfekaayi xarala.
Orãas, mi nit ñi ëpp lu ñuy jëfandikoo, nu ngi xaar ci ñoom ñu
góor-góorlu bu baax, loolu la njiitu Sos way-jëfandiku doon ñaxtu.
Dafa war a bàyyi xaalisu askan wi muy pasar-pasaree ci ay liggéey yu taxawul
yeneen sànk alali réew mi yu mel ni alalu baytimaan .
Juróom-ñetti fan ci weeru suweŋ bii ñu jëm lay xam fu muy mujj, bësu
dogal bi.
Ba mu wax-waaxetee ci wàññig diiru ay gi mu jóge ci juróom-ñaar dem ci
juróomi at bi léegi, jaratul xeer.
Mënees na wax ne, Senegaal, réewum ngëm la moo xam ne, xàjj-ak-seen amul ci
diggante diine yi ak këri diine yi.
Juróom-ñaari poñ ci cër-ci-téeméer yi nekk ci diggante bi të naa soppiku ndax moom
la nekkoon atum 2011.
Usmaan Sónko ànd na ci fippug askan wi ngir xeex li nit ñu ñuul
ñi di daj ci àdduna bi jamono jii.
Bi ko yoon tegulee loxo, daa na ñëw di ma seetsi lu bari ci
Ci tënk dafay wax ne pólótigu bor bu réew yi ñu tànn, bu ñu
leen méngaleek Mbooleem réewi Ërob yi , li ko tiye mooy mën-mënu dajale ay
koppar gu am doole ak tolluwaayu fayug lempo bu bu tollu ci ñeent-fukk ci
téeméer boo jël wuuteek fukk ak juróom-naar ci téeméer boo jël ci Senegaal.
Bu ñu sukkandikukoo ci waneg li sabab ñaareelu tëralinu sàrtu koppar yi bi indi
ay coppite, nguur gi tiyewaale sabab yi jiitu, mu ngi laye mbébëtam yi ci
coppiteg gafaka gi ak ñetti lay yoo xam ne benn bi moo ñu gën
a laal.
Li gën a yokk boru nguur gi mooy bariwaayu li jóge ci nafaam jamono
yii ñu weesu.
Ci mbindam yi, benn téere làkkinu wolof bu mu tuddee Ñëwu làmmiñu wolof mu
pare atum 2017, ab téereb baat wolof-farañse bu mu bind ak Rosin Sàntos ak
Sãa Léwo Donë te mu nekk ba tay ab tegtal wala sax nëwu doxal
làkku wolof.
Saytukat bii xam-xam am màcc ci wàllu koppar wax na ni dafa gis njuuj-njaaju
koppar bu mag fu waa Farãas sàkkoo ne seen ndàmpaay bu mu jëm ci
seen nafa bopp, waaye ci yeneen ñaari nafa bànk, yu ab pàcc bu ñu
sos weer képp ginnaaw gi waa KAAF laajee juróom-benn-fukki junney bal ya mu doon
Kaaraangey wér-gu-yaram ak alal yi ñi ngi lalu ci aw doxalin wu am solo,
buy tax ñu am solo lool ci yembaayu bépp dund : muy andil ma
Doxalinu gafaka wi ci ay tëralin, lu ko dalee benn fan ci weeru sãawiyee
atum 2020, Senegaal dina jóge kon ci gafakag pexe jëm ci gafakag jeexital.
Ndongo lu dégg ndigal li, Senegaal, ndokkeel na boppam ci raaya yu baax yi
ko bànk monjaal ak kuréli bitim réew yi jox, am na sax ay poñ
ci jëflanteb koom, waaye li woroo mooy ne ci ñaar-fukki réew ak juróom yi
gën a ndóol ci àdduna bi la bokk.
Jëwriñu nguur gi, te mu nekk saytukatu lempo, xam na bu baax ne waxam
ji yanuwul maanaa.
Lu jëm ci joŋante gox yeek gox-goxaan yi, leeral na ni mbébétul benn yoon
nekk meeru dëkk bi ndax njiitu Réew mi moo tabb meer bi Jaañ Si
Ci ayu-bés bi sax la BVD mujjee am poñu ndam demul, ndam dikkul ba
ca jàmmaarloo baak Paderbon ginnaaw ba ñu leen rawee ñetti bitlci dara.
Xëti juróom-ñaar-fukk ak juróom-benn ak juróom-ñett-fukk ak benn yu xëtu tegtal bi génn ci
Doxalin ak Xayma nafa yi te ñu mën koo am ci këru enternet bu
IGE, mbir moomu lañu ci yaatal.
Ba fii tëralinu deppaasi gafaka gi dañ koo bàyyeek jëwriñi pàcc yi ci seen
taxawaayu dugal ak génne xaalis.
Teg lu leer ci laajug kaaraange askan wi mooy li ñu war a gën
a farataal.
Dafa war a am ay doxalinu jàppalante diggante réew yi séq booloo bi, loolu,
tëralin yooyu dinañu tax ñu suqali réew yi am ay jafe-jafe.
Mbaa xam nañ ñi indi matadi yi, te bu dee am na, yan daan
ngeen tegagum ?
Ak Maartinees muy gis fu mu tollu, Neraasuri yi génn nañ ci jàmmaarloo beek
ña bokk Spal yu lewet .
Fa dëgg ga nekk rekk laa féete, du benn yoon ngir xeex samay naataangooy
depite yi ma yéene am payoor ak liggéey ak kër yi gën ngir ngomblaan
gu mùcc ayib.
Waaye dinañu leen toontoo nu méngook senn waxi dof yi ! Dama leen a
bëgg a xamal ne nafay bànk ak orãas mone yu PASTEF dinañu fees ak
koppar laataa atum 2024 te dungeen ci mën dara.
Ab nettali, ci biir bérébu xaaraandi bi ma kenn nit ku teey doon bëgg
a jàppale ma yëkkati sama waliis bi, la ko ko benn takk-der bu jigéen
tere daal di ne na ku nekk lijjanti sa bopp.
Dafa leer, li dox diggante boroom doole yi ak ñi yore ab naalu copptite,
mu ngi bari ba tay, niki wuuteb li xaajale pàrtiy cosaan yu réewi demokaraasi
yu Tugal ak way-pólótig yi ne askan wi lañu fi nekkal te ñuy feeñ
jamonoy tay ci làngu pólótig gi.
Ci noonu, war nanoo jël ay jàngalekat yu bari te am xam-xam ngir mën
a doxal ni mu ware njàngum jiite meek mu jëfe mi, ñuy jàppal ñi
ñu fa jël ci seen liggéey bi.
Sunu baykat yu am jom yi war nañu leen taxawoo neneen nu dul nii
te, bu dul xew- xew yi sax, ñoo waroon a jiitu ci seen mbébéti
COPPITE ginnaaw Koronaa bi, su fekkee ne sax am ngeen ci benn.
Bànk bu magu benn xaalis ngir ñépp bi waa kurél gi yore koom-koomu réewi
Afrig sowu jant bëgg a taxawal atum 2020, dañu koo war a doxal
ci tëralinu booloo, te ni ñu war a weccikoo koppar yooyu ñu bokk dafa
war di soppiku.
Su nu sukkandikoo ci PCA bu Sonaakos, loolu moo tax Senegaal nekk ñaareel ci
réewi Afrig yiy bay gerte, tolloo kook Sudãa te topp ci ginnaaw Niseriyaa mi
def lu tollu ci ñetti milyoŋi ton.
Dinañu mën a yar seen bopp bu baax ni ko Belees Kompaawore ak yeneen
foqatikati nguur ya fi nekkoon doon defee, daaldi wéyal seen nguur.
Bu ma ko jëlee si fànnu xam-xamu askan, duma gëm xeeti waxi kasaw-kasaw yooyu
Doctoor Dotson yaatal, mën naa nangu ne darajay nit liggéey la laaj, du looy
xëy rekk am ko.
Kenn du fàtteeti ne këru depite yi génnuñ ci lewalug koppari askanu Senegaal gi
mënoona saafara jafe-jafe yu bari yu réew mi di jànkoonteel.
Saajo Maane ku taxaw la te xarañte gi mu wane ci jàmmaarloo baak Celsi
firnde na ne wax na dëgg.
Ndax su leeree ni ndimbal loolu yoon moo ko jéggale, ni ko jëwriñ Abdulaay
Daawuda Jàllo xamlee, luy njëriñu jël ab dogal ngir biral nees di téqe nit
ñi lempo ?
Ba ñu leen jiitoo ca barab ba, la takk-der yi xañee ñay yëngu ci
sineebar benn buntu bu ñu rëccee.
Tele, bañkat bile di Giy Maris Saaña wax na ne dañoo war a xeex
ngir taskatu xibaar yi gën a mën a liggéey ci anam yu baax .
Ci ab jotaayu eestagaraam ak way-yuutub bi Mohamet Eni ci biir tëju gu jëkk
ga, la Kariim Bensemaa dal ci kaw Oliwiyee Siru, mi mu jàpp ne du
sax moroomam ci futbalukaay yi.
Ci noonu la ca jeexitalu ati juroom-ñaar-fukk ya, Peresidaŋ Lewópóol Sedaar Seŋoor laajoon bato
njiitu réew ba Laa Siñaar.
Ni ko xel di nangoo, soo mayee nit ki lépp kay, lu mu def
warul a bett, lu mel ne Maki Sàll di laaj ñetteelu ay wala mu
tabb meeru Dakaar.
Gis-gis yooyu di saytu yeneen pàcc yi, rawatina bu aada ak cosaan, bu kaaraange
ak jëflantey réew, dañuy wane bu baax ne lëkkaloo boobu su ci kenn dee
loru, Senegaal doŋŋ lay doon.
Te liggéey ci anam bii nga xam ne ñi ko ittewoo dañoo bari, te
mu wóor ko ni mooy isin bi jiitu ci àdduna bi, du def lu
dul baax ci koom-koom Siin.
Li ñu dagg ci saxu bi ñetti milyaar ak juróom-ñeenti téeméeri milyoŋ ak juróom-ñeent
ak fan-weeri juneek juróom-ñaar ak fan-weer ak ñaar ak ñetti fiftin ci seefaa LEMPO
yees waññ ñaari milyaar ak juróom-benni téeméeri milyoŋ ak juróom-ñett-fukk ak juróom-benni téeméeri junneek
juróom-ñaar-fukk ak benn yu teg téeméer ak juróom-benn-fukk ak ñaar ak benn fiftin.
Lempo yi ngomblaan gi dajale te dugalaatu ko. Yëkkati woon naa bile péncoo atum
2016 bi jëwriñ ji yore koppar yi siiwalee li génn ci wàllu lempoy campeef
yu baari yu jëm ci gafakag réew mi.
Waa jiy sàkkuwaate ni mu doon doxale mooy dafa daan may xaalis bu matul
dara ñi muy bëgg a sàkku ngir ootal leen.
Waaye, dañu koo fay ngir mu jëkkantu yokkute limu askan wi te joxe ay
xalaat, rawatina ne li ñu ko jox mu ngi war a tollook juróomeelu xaaju
gafakag Senegaal atum 2019.
Ca Tugal sax, ñi gën a mën a xeexal muuraay ñooy waa jàngu bi
jàmmaarloo askan wuy dàq gëm-gëm yeek yi koy màndargaal.
Ay fan lañ ci teg, sama far wi wax sama yaay ne dafa maa
bëgg a takk.
Ngir mën koo nangu, yër leen pal ya ak palaat yu bari yu Póol
Biyaa, Musweni bu Ugàndaa, Kurunsisaa bu Burundi, Uro Keñataa bu Keeñaa, Alfa Konde, Saasu.
Am na lu nu rafetlu woon ci diggu njàqare boobu : jàpplante bi amoon
diggante nun ñi nu tiye woon.
Ci tëralin wi, yu ñépp di xaar, niki Marog - Kódiwaar wala sax Senegaal
- Alseri, waaye itam gurub Ë bu boole ñeenti réew yu wane xarañte ci
joŋantey jàll yi .
Moom de porofitoo na ci ngir jox sëriñ Muntaxaa aadiya bu tollu ci juróomi
nag ak àmbologu xaalis.
Ca atum 2019 ma, benn pàrti pólótig mënul woon jot ci kayitu turi wote
gu baax bi.
Ca juróom-ñett-fukk ak juróom-ñeenteelu simili ba, Sagereb moo rawee woon ñetti bal ci benn
waaye taxul woon mu jeex.
Jaaxle moo tax, ma yónnee ab bataaxalu laaj jëwriñ ji ñu dénk koom-koom beek
koppar yi ngir mu àddu ci.
Su fekkee ne benn pàrti rekk a ko ñor, lu tax mu dugal ci
ngornamabm gi ñi nga xam ne lekk alalu nguur rekk moo leen tax a
jóg, ay jëwriñ ak ñu topp di jëwriñ yi.
Kenn ku siiw ku nekk ci kujje gi te mu waral wax yii, ni
muy waxee njëfka condamner baaxul.
Te nag boo dëkkee ci gox bi danga war a bokk ci li koy
Fi nu sukkandiku leeral nañu ne Sëñ Mustafaa moo joxe ndigal li, ndax ki
faatu taalibe bu sës ci Sëñ Baabakar Si la woon, mu jóge fi muy
ànd ak Sëñ Seex ba mujj gi muy ànd ak Sëñ Mustafaa.
Pàccu xaarandi bi askan wi di def ak xel mu sell bu ñuy fésal
seenug ragalug kilifa gi, weesu nañu fa.
Dafa jël dogalu bàyyi pàcc boobu ñu doxal ni ñu ko bëggee ngir yokk
alalu xeetu senegale yooyu di lëkkalook këri liggéeyukaayi bitim réew yi ngir sànku alali
réew mi ci lu dëppook yoon.
Doxalin wu bees wi nag etijaŋi Afrig yiy nar a booleji jafe-jafe bu beesug
jumtukaay ak yeneen yu bari ñoo ko tax a jóg.
Naka lanuy fàttee rayante bu metti ba ndawi Apr ya doon jàmmaarloo ca estaat
Iba Maar Jóob ba ñu rajaxe ?
Su nu joxoon askanu Senegaal tuuti cër rekk, dina doon tax seen farandoo yi
yër PRES bi.
Doktoor Nelson am na ay bitigu garab yu ñu defare gàncax ci réew yu
Bu ci Maki Sàll boolee Mbootaayu xeet yi rekk, dafa nuy jéem a jaay
nite ak jub gi nekk ci koppar yi ñu dugal nga xam ne li
ko tax a jóg mooy li ci ñi ko séq di am.
Ay jaayante, waaye itam ay ngëneel…Lu bari lañu war a jaayantee ngi ci ndax
kenn werantewul tolluwaayu liggéey bi ci fànn yépp.
Usmaan SÓNKO njiitu pàrti la, bu askanam tabb ngir mu koy waxal, ngir loolu
rekk, wareef la ci moom mu wax xalaatam ci tolluwaayu réew mi nuy dund
nun ñépp ba mu des waa jiy def po wu Lido ak farandoom yi
topp ci ginnaa am ngir suqaliku ci pólótig ak koom-koom.
Dog 77 bi dafay leeral ne, su mën-mën waree am de, du doon luy
laal pàccu yoon yépp.
Kiy bokk ci joŋantey njiitu réew yi war naa am gën gaa néew ñeent-fukki
at ak juróom-ñaar-fukki at ak juróom gën gaa bari.
Ak futbalkat yu xarañ te déggoo yi mu yore, Leipzig mi ngi tiye palaasam
bu jëkk.
Ndongoy Senegaal yi ci daara yu kawe yi, nga xam ne ñooy jiite xeex
yi laal askan wi yépp, duñu nangu seen naataango ya ak kenn ca seeni
jàngalekatu filosofi, di dee ca kasog Maki Sàll ya niki ay raykatu nit yu
Tabax ay lopitaal te def fa ay jumtukaay yuy yombal paj mi digante MAATAM,
WURÓSÓOGI, BÀKKEL AK SAARAYA ña nga xam ne jigéen ña dañuy ñàkk seen bakkan
ci kaw sareet yi su ñuy dem di wësini lu soree ay téeméeri kilomet.
Ndeysaan góor-góorlu saa-senegaal bi nit ku néew doole la kuy daj lu ne ngir
yokk payooram, kon lan moo tax ñu koy xañ ñaari junneek ñaar-téeméer ak juróom-neent-fukk
ak ñett ak ñaari fiftinam yi ?
Ndokk Yàlla, bi nga xamee ni, yàgg-yàgg nari Senelec miy jaayi kuuraŋ bi bitim
réew te ñu toppatoo ko bu baax ngir muy jur tono lu mësul a
am, tollu ci ñaar-fukki milyaar ak juróom ci seefaa, dinañu feeñ.
Benn ci njiitam yi Seex Tiijaan Jéey mu ngi ci wanewu beek jikkoy bawol-bawol
Ci noonu la Mimi Ture porofitoo itam ngir seeti Sëñ Siidi Mbàkke Xalifa Sëñ
Abdu Lahaat Mbàkke ci waajtaayu màggal gii ñu tudde ñetteelu xalifa murit bi làqu
te war a am àjjuma jii.
Ci noonu, ñaar-fukki fan ak juroom-ñeent ci weeru nowàmbar atum 2019 ba léegi, kurél
gi yore xalaatu doxalin bu SENELEC joxe na ndigalu coppiteem nekk Óldiŋ ak ñeenti
pàcc : La ñuy Defar, Dem ak dikk, Joxe-Jaay ak Gaas.
Ca dëgg dëgg, lan la Mimi Kuskusiyu Ture ak Sil Angëlan Njaay di toppee
Usmaan SÓNKO ?
Nanu fàttaliku ne Gaboŋ ak Senegaal rekk ñoo am aw tëralinu kaaraange ñi yor
kaaraange koom-koomu doomi réew mi ci goxu SIMAA bi, loolu lanu jàng ci Le
Te njuuj-njaaj yii yépp ci kanamu ñi yore wàllu yoon ci Senegaal lay xewee,
yoon wi pólótig lal te ñu nekkal fi nguur ngi fi ne.
Niki ci wàllu diine ji, taalibe yi gën a gëm, ñooy ñi jëkk a
jëfandikoo seen xelu bopp, ba amatuñu jëmukaay, soog a sóobu nag ak xér , ci li ñu mujjee yeewu ci seen ñàkkug xam-xam.
Ba ñu bëgg a génnee doomu jën ju mag ja indaalewul bakkan ca labam
ba, waa Komisaariyaa biy sàmm dund gu doy gi dañu koo mujjee gën
a diigal.
Askanu Senegaal dafa fees dell ak jigéen ñu xarañ te bokkuñu dara ak yenn
góor yiy pólótig yi nuy gis léegi te ñu dëkk si di nu rusloo.
Meeru Dakaar bu jëkk ba yokk na ca ne : lu jëm ci joŋante
gox yeek gox-goxaan yi, maa ngi baamtuwaat sunu mbébetu bokk ci ak kurélu booloo
bu mag bu kujje gi te ci gox yi nuy wotee yépp.
Senegaal demagul kanam de bu dee kii la, dafa bëgg nguur lool, loolu rekk
moo ko ñor.
Ñetti téeméeri garab, su yeggee, dina wàññi sëxëñug kéew gi, dajale karbon ak neexal
dundinu ñi dëkk ci péeyu réew mi.
Ndax warunu woon a def ay koppar ci saa si ngir jàppale nit ñi,
di ruccamtiku wax ja.
Deseer : Gaawu ñaar-fukki fan ak juróom-benn ci weeru mee atum 2018, ci jotaayu
fésal Tom 1 wu ndajalem téere bu tuddu Conviction républicaine, njiitu réew mi.
Way dooleel pasteef bi, ñi yaakaar ni coppite bu nekk pasteef moo koy waral
ak takku bu dëgër ngir xeex jaay doole gi.
Sinedin Sidaan li mu gën a ñaawlu mooy ni mu dundee digganteem ak njiitam
ya weer yu mujj yi.
Bi ñu tàmbalee ba am lu matul simili rekk la Saajo Maane am ab
penaatii ci bal bu Musaa Sisoxo laal ak loxoom.
Li yées, dóor yu bari lañu ko def ci doq gi, ci put gi
ak ci wetu noppu cammooñ bi.
Kurél giy wattu doxalinu lami teg-bët yi ñi ngi koy taxawal, tànn nañu ki
koy amal te lépp mat na ci wàllu yoon, su nu sukkandikoo ci xibaar
bu jóge ci ngornamaŋ bi
Li ñu seetlu nii dafay laaj ñu nangu ne doxalinu mbir yi, mën nañoo
soppeeku jamono ju nekk.
Noo ngi xaarandi ñi nu ko séqal gën a sori ci fànnu koppar yi
ñuy dugal sunuy koom-koom.
Ca njëlbéen ga ak tus-tus bu ànd ak mëneel ca sàmpiyonaa ba, teg ci
finaalu Kubu Almaañ atum 2016 ba jeexee woon ciy teg-dóor.
Ca awiril, Ginnaaw dàqug ki topp ci njiitu CAF li ak feeñalug ay tuumaam,
njiitu bërëbu liggéeyukaay Taktikal Estiil bi, Sabin Séliyee, leeraloon na ni amul lu ñu
ko mën a toppee te topp na sàrti Farãas yi.
Laata may xam jafe-jafe yi ma jànkuwanteel, dugal cig daamaar ngir yóbbu ma pólis
bu Asaksiyoo.
Defaraat ak jumtukaay yu mat sëkk ca daara ndongo yu ndaw yi am juróom-benni
Ngor am war naa tax, mu bañ di jàppale ñi mu lëkkalool te ñu
joxoñ leen baaraamu tuuma te boole leen yoon ngir daan yi ci war.
Mënoo leen a tëye nit ci kaso gi ay at, te fekk ne li
mu war a tëdd matul sax ñetti at.
Jot na nag ñu fàttali la yaw njiitu réew mi ne noo ngi ci
2020, maanaam lu ëpp ñetti junney fan a ngi nii ñuy xaarandi ba tay
nga sàmm li nga digoon askanu Senegaal.
Dajale ay militaŋ ak ay mbooloo ak xaalis bu tàkku boo si def ci
anam bu ñaaw ak jëfandikoo ci lu jaarul yoon ay jumtukaayu yeb ak yebbi
yu nguur gi.
Maanaam, njiitu réew ma woon ci njuumte Wàdd Abdulaay, rekk mooy njiitu réewum Senegaal

mi tëkku pëlu Fuuta Tooro yi, dëkku diine islaam, ay kilifa diine - boroomi
xam-xam yu ñépp ràññee, su ñu woteelee Peresidãa Maki Sàll, NIT ku yeewu –
xarañ - am xam-xam - ñàkk caaxaan – gore – dëggu - am kollëre
- am fit - am daraja – yaatu – yaru - wàcce boppam, liggéeykat
bu dul tàyyi te xam bu baax sunu Senegaal gi.
Nu leeralaale ne réewu UEMOA yi wanewuñu ba tay doxalinu tàggoo ak Xaalisu Farãas
ni ko Niseriyaa sàkkoo atum 2017 ba léegi.
Teg ay tëralini xalaat bi jëm ci jubal ci bërëbi mbell yi ; xoolaat
sàrti digaale ci mbell yi ñuy liggéey te fexe ba nguur geek askan wi
yépp gis ci seen bopp ; taxawalug benn jëwriñ kepp buy saytu moomeeli réew
mi : ngir doxalinu réew mi wu gën a yémbu, doxalin wu
gën a baax ci jaww ji ak taxawalug mbébeti Senegaal ci wàllu kéew, doxalin
wi gën a leeral ak yokkute man-manu diisoo yi ca bitim réew ; tëral
ag gafakag réew mi bu ñu jagleel kéew geek yoonu yokkute wuy dajale ay
koppar 
Waaye bor bi nag dafa xaw a takku…–Dama ne, Sàppoŋ, Farãas, Amerig añs ñoo
ñu ëpp bor fuuf te doo leen mës a dégg ñuy ñaan ku leen
ko baal.
Ñiy fayeeku la, ñi yor alal ju dul jeex, ak ñu bari ci ñiy
lijjanti koppar ci fànn yëpp.
Farãas, atum 1375 la ñu gàll farañse bi def ko làmmiñu réew ma, mu
wuutu lateŋ.
Tolluwaayu koppar yooyu bind nañu ko ba mu leer ci këyitu payooru Usmaan Sónko
ak yeneen depite yi.
Benn saa-senegaal doomu Bàmbaali, Nit ku ÑUUL KU JUG TAXAW! Di sagoo saa-afrig !
Doyadig nit ñii.
Ëttu àttekaay bile di Kuur dee Kont sax du def benn saytu ci pàccu
gafaka yi nga xam ne ñoo ëmb xaalis boobu.
Noo ngi ñaan askanu Senegaal yépp jàng nettali bii ngir xamal seen bopp nit
ki ma tuumaal ci mbir mii.
Fan la Farãas di jëlee mën-mënu noot sunu réew ngir am li mu bëgg
ci wàllu jëflante ci pólótig, jëflante ci pexe, jëflante ci koom-koom te sunu réew
du ci am dara ?
Wër bi dinañu ko amal ñaar-fukki fan ak juróom-ñeent ci weeru nowàmbar ba fukki
fan ak ñeent ci weeru desàmbar atum 2019 fépp ci Ndakaaru.
Ci ab bataaxal bu mu yónnee njiitu réewum Kódiwaar, la Siil Paskaal Kóli fésal
cëslaayub xaalis ak taariixu seefaa.
Duñu am fit lu dul ci enternet bi ak guddi gi ñu nëbb seeniy
kanam teg si gànnaayu bu baax waxtu wi nga xam ne seeni kujjey pólótig
ñi ngi ci seen xaaju guddi, ñu porofitoo si taal bërëb bi ba noppi,
daw làqatu.
Lu Yàlla def benn njëg lañu am ci fan-weeri jëflantekat ak ñaar yi ñu
jël yëpp, te seeni soxla bokkuñu woon.
Ñi ëpp ci mbëgg-réew yeek farandoori gaynde yi yaakaar nañu ne dinañu am ndam
ci finaalu CAN 2019 bii.
Maanaam, ci waxtu woowu, ay pàcc yu am solo ci sunu naataange réew yu
mel ni njàng mi, wér-gu-yaram, njàngum liggéey, mbay mi, dañu leen nasaxal te amuñu
dara ci liy ruuse ci pólótigu amal ay ndefar rekk ci réew mi.
Sunu sukkandikoo ci Jomaay Fay, li waral jafe-jafey jot ci ndox mi ñuy jànkoonteel
mooy pólótigu moomale bu baaxul.
Njaaxumu PASTEF yi ñi ngi ci mbind yi te ñiy teewal Senegaal ñëpp xam
nañu ko te xaj yooyu nañu xam ne seen kilifa sàkkukatu xale boobu yoon
dina ko àtte.
Kãa penaal bii de lu ni mel masu fee xew rekk ngir wan leen
tëralinu kaaraange yi am ci bërëb bi ñu denc ñi yoon teg loxo.
Donte ab yónnee xaalis moo doon gën a baax te gën a yomb, waaye
ay nit ñoo xam ne ci lu leen di jural ay milyaar doonuñu jël
mukku tànneef bu ni mel.
Xaalis boobu réewi Afrig sowu jant yi bokku maanaam Benŋ, Burkinaa Fasoo, Kódiwaar, Ginne
Bisaawoo, Mali, Niseer, Senegaal ak Tógoo dina soppi turam.
Ca FA Këb ba, Peb Guwaarjolaa dafa doon awante futbalkat yi ngir mën a
dékku mats yu tegaloo yi.
Ndaxte Farãas dafa doon yàq pólótig bi ngir tiye alal ji ak moomeel bi
lu yàgg. Téeméer boo jël lépp lañ doon denc ci kopparfooru Farãas, teg ci,
téeméer boo jël juróom-benn-fukk ak juróom ci ati 1970 ngir mujjee daanu ba ci
téeméer boo jël juróom-fukk yi.
Benn tiwitu ndokkeel moo ci topp, di ko waxal ne nitu Nguur la, bu
jegeñaale Makaroŋ yi nar a sànni xeer.
Ca bërëbu liggéeyukaayu jëwriñ ja, xamale nañ ne bëkk-néeg ba woon kenn dàqu ko
waaye dañu koo jox beneen palaas bu am solo.
Ci ab paasante diggante Mesi ak Suwaarees, pulgaa bi, ak ub dóor bu rafet
mayul OBalaag dara.
Ki ñu teg loxo doon ko àtte ndax njublaŋ daf koo wax ne kër
gi nekk ca Mamel téeméeri milyoŋ ak juróom-benn-fukk lay jar.
Ñëwug Kariim bi dina yàq yi Maki mbébet a taxawal yëpp, rawatina li mu
bëgg a nekk kiy donn Góor gi.
Loolu moo tax ñu amal jotaay ak taskati xibaar yi démb, àllarba, ngir wax
li ñuy ñaxtu.
Wuuteeg li benn yéenekaay génne, Pastef wujjeewul te joŋantewul ak pàrti Réew mi, wala
beneen pàrti kujje gi.
Kilifa yëpp rafetlu nañu itam bu baax woote bi ci yëngu-yëngug mbay mi, rawatina
ndaw ñi.
Usmaan Sónko kalaame na yoon gën caa gàtt ñetti weer laata ndawi njabootu Njaga
Ndóoy ak i ñoñam di ko ñaansi njekk.
Téeméer yu nekk ci li nu jël am na juróom-ñett-fukk ak juróom-benn ci xayma,
loolu di firndeel gënalaate gu fés gi nekk diggante góor ñeek jigéen ñi ci
wàllu leb.
Safaan wi la, farãa seefaa bi li ñu koy weccee kook ëro bi du
soppiku (1€ mu ngi tollook téeméer ak fan-weer ak benn ci seefaa.
Ndaxam, dog bu jëkk bu tëralinu sàrt bi jox nguur gi ay sañ-sañ am
na ci safaan wa : ci anam bi mu war a taxawee ca dog
77 bu ndeyu àtte réew mi, Njiitu Réew mi am na sañ-sañu jël, ak
ndigali àttekat, ci diir bu tollook ñetti weer dalee ko ci waxtu wi sàrt
woowu génnee, dogal bu nekk, bokk ci wàllu yoon, ngir taxaw ci soxla yi
ci fànnu koom-koom, gafaka, kaaraange ak wér-gu-yaram.
Ngir gën a dëgëral ag tegu ci yoonam, wane yemale, tëddee njaaxanaay, dafa war
a def lànket buy tege ak buy teggi tuuma yépp.
Maki Sàll seetlu woon na ak ñàkk pexe ñàkkug ndox mi laaloon bu baax
dundu waa Senegaal yi te ni : maay ki jëkk a gis ni mbir
mi neexul a nangu, neexul a muñ ci askan wi te réccu naa bu
Yemoog seefaa gu sax giy tere ñu néewal ko doole, ak lonk gi ñu
ko lonk ci ëro bi, dafa koy wóoralal ag dal ba du yokk.
Su Yàlla doon ray njaalokat yi ci waxtu wi ñu koy defee, yaakaar naa
ni dinanu am mbetteel.
Waa nguur gi dañoo xaar ba taskati xibaar yi génne xibaar bi ñuy soog
a def ab yégle bu amul benn njariñ te waxuñu sax njëg yi di
taafantaloo sekereb Nguur.
Campeef gi wane na fukki réew yu Subhara yi ëpp lu ñu fay yóbbu
ay koppar yu jóge ci yeneeni dénd.
Lu moy baat yi, def jëwriñ yeek njiiti capeef yi, ay saytukati xaalis yu
moom seen bopp, dafay jur ab coppite bu wér ci saytu alalu réew mi.
Jëwriñu biir réew ji wax na xalifa seneraalu Tiijaan yi, Sëriñ Baabakar Si Mãasuur,
pas-pas bi Nguuru Senegaal am ci yeggali tabax yi mu tàmbali Tiwaawon.
Ci ay ŋànñi yu dul jeex, ngornamaŋ bi ci boppam, siiwal na lépp lu
mu doon nëbb te laye woon sekereb kaaraange, wax ngir mën a lëndëmal xayma
njëgu ropplaan A320 neo bi ñu fay ba pare, bu nu sukkandikoo ci ki
yor kàddug ngornamaŋ bi ci wàllu gafakag miniteer yi.
Xaw ma naka lees ko tërale, waaye dafa mel ni dañuy dëddale takk-der yi
ak askan wi.
Ginnaaw bi ñu ko toppee mbiru sàkku mu ñu ko jiiñ, Usmaan Sónko, njiitu
kujje gi ci Senegaal yoon mungi koy bàyyi xel, ba tax ñu tere ko
mu génn réew mi te fekk na mu ngi waroon a dem Lome ngir
bokk ci ab jotaayu waxtaan ci eko bi, ndaje ci xaalis biy ñëw war
a wuutu farãa seefaa bu yàgg bi.
Gëstukat ak saa-askan bi, Faatu Sow Saar, kenn ci boroom xam-xam yi gën a
xarañ ci réew mi te xam-xamam gën a màcc ci wàllu góor ak jigéen,
mooy ganu Grand Entretien bu ayu-bés bii.
Danoo war a teey ci xeex bii, jëfandikoo sunu xel te def ci fulla
ngir moytoo daanu ci pexem ñiy jaawale mbañug taxawal réewu yahut ak mbañug làkki
yahut yeek ñu ni mel.
Dañoo war a xam ne Wal Duwaas doomi Senegaal yu baree fa nekk te
ñu bokk si njaboot yu bari.
Su dul woon li fi seen njiit waral lii yépp fukki nit ak ñett
duñu fi faatu.
Kiy saytu mbirum Senegaal di Farãasuwaa Koleŋ, ca kàddoom gu jëkk ca nettali boobu
 nee na : ñaareelu nettali bi ñu fésal ndax joxe
Réew yi ndeysaan, bi ñu seetloo doyadig booloo bi, lañu doon bañ xaalisu bennoo
Ci noonu sax, dinañu ko sargal juroomi fan ci weeru nowàmbar atum 2019 wii
ca Niw York.
Ndaxam waa ji mu ngi lay lu nekk, waaye kenn dootul gëmati mukk ay
Ngir am ci ndam, militaŋ bi dafa war a xam ni muy doxale, boole
pas-pas ak yéene bu ànd ak xam-xam ak xarañte ngir liggéey bu am solo.
Su fekkee ni waa ji askan wi jox lépp am moo bëgg a bàyyi
ginnaaw bi mu tàmbalee ay wi, waa ji bëgg a jox askanam lépp, moo
bëgg a gàlloo lépp ci taarix.
Waaye nag, lempo bi ñuy téq ci li nit ki am mu ngi aju
ci tolluwaayu koppar yi jóge ci ndàmpaayi depite bi.
Bu nu sukkandikoo ci yéenekaay bi joxe xibaar bi, Maki Sàll dafay mbébet dugal
kuuraŋ ci ñaari junney dëkk yu ndaw ci ñaareelu pàccu PUDC bi.
Lii nag moo ci desoon ! Yéen waa nguur gi, du dajale ay milyaar
fu ne mooy jëmale mile réew kanam, ndax mën ngeen a gëmloo seen bopp
loolu ?
Yaakaari saa-senegaal biy taqale ngir dund tasati na, waaye amatul fu mu dëkk teg
si xamul fu mu jëm te dara waralu ko lu dul yëngu-yënguy koom-koom bi
wàññeeku bu baax.
Waaye dafa doon dëggal boppam ci tereŋ bi lu mats yi di gën a
dem, ngir am raaya ca mujjantal ga.
Su nu sukkandikoo ci xibaar yi, ay kees yu fees ak ay këyitu xaalisu
ëro ak dolaar lañu fekkoon ci kopparfooru oto Séydinaa Faal mi ñuy woowee Bugaaseli.
Moom xam na bu baax yi gën a nekk farata niki jublu ci lu
saafara mettiti ginnaawam yi.
Mbirum suufu Bàmbiloor mi feeñal na ay càggante ak ay njuumte yu ñi yore
wàllu suuf yi def, yu mënoo na jural nguur gi ay gàllankoor yu rëy.
Seeni xeeti yàq der yiy tax ñëpp di ci wax ñoo nuy siiwalal sunuy
yëngu-yëngu te dunu ci ñàkk dara.
Ba tax na, ndeem xëtu tegtal bu pólótig bi nekkatul ba woon, PASTEF ci
bërëbu _nun ndawi Senegaal, léegi ci ay tëralin yu yees lanuy wax, ay mbébet
ak fonk sa réew lañu gànnaayoo te jëfandikoo ci ay doxalin yu nu yeesal.
Sire Ja miy ŋàññi meeru Kees ba woon, dugg na ci joŋante bi ba
njiitu pàrti Réew mi demee ànd ak waa nguur gi.
Nit ku ñuul dina jotaat si ngoram bés bu xippee ay gëtam te jël
matuwaayam yi war ci dundinam gi ! Usmaan Sónko porofitoo na ci pàcc bi
ngir leeral ne tëralinu doomu réew mi woowu senegale yëpp a ko moom, ak
fu ñu mën a bokk ci wàllu pólótig.
Meetar Mustafaa Njaay ak xelalkat yi sàkku nañu ci Xalifa bi ay ñaan ngir
ndamu Njiitu Réew mi, Maki Sàll ci liggéeyam, ngir ndamu gornamaŋam ci liggéey yu
mag yi ñu sóobu waaye itam ngir ndamu CESE.
Liy cëru dogalu njiiteef mooy ne, dañu ko war a jëfe ci anam yi
sàrt limat 70-14 bu juróom-benn fan ci weeru féewriyee atum 1970 leeral, moom mi
tëral doxalini jëfe yoon, dogali njiiteef yi kenn rekk di jël.
Ba tax bi ñu laajee Mohamet Salaa ci saafoonte ak naataangoom bi ca bërëbu
summikukaayu Reds yi, joxe na ab tontu bu bettewul daanaka, donte am na beneen
bu ci tegu : kan la gën a jege ?
Ab kàmpaañ bu tàmbli gaawu bii juróomi fan ci weeru suweŋ ay booru juróom-benni
waxtu ci suba.
Gannaaw ba mu jógee ca Xalifa seneraalu tiijaan yi, ki topp ci njiitu ngomblaan
gi te nekk njiitu ngomblaanug CEDEAO, demoon na itam kër Sëñ Baabakar Si Abdu.
Liggéey bi ñu sas jëwriñ ju jigéen ji de xeex PASTEF moo ko tax
a jóg.
Yoon joxe na ndigal ngir ñu jàpp fu ñu ko mën a gise jëkkër
jiy jaay dorog te daw, pólis di ko wër boobu ba tay, moom mi
nga xam ne ëttu àttekaay bu Farãas joxe woon a ndigal loolu ci moom
ndax ay oto yu mu sàcc, dàjji ay bërëb ak njaayum dorog ca bitim
Nettali yiy tukkee ci jotaayi waxtaani làbbe yi yi ñooy doon ab tënk bu
ñuy jagleel ñi ciy bokk.
Jëwriñ yuy wër ci gox yi, taxawalug ay mbootaay yu mel ne VAP yi,
jàngal ndaw ñi liggéeyi mbay ci weeru ut duñu lenn lu dul ay wax
yu ñu sos ngir jël njëriñ yu am solo yi nuy xaarandi ci VAP
Bundësligaa : dañoo wàññeeku ba fukk laata noppalu bi, terewul Borusiyaa Dortmuun tiye ndamam
Bu ñu sukkandikoo ci li yéenekaay bii di L'As bind ci alxames jii, booru
tàkkusaan la xewoon.
Dëgg la kay, benn xale mënul jot ci ab paaspoor te waajuram wu góor
joxe wul ndigal li, te ndigalu yaay ji moom kenn du ko laaj.
Lii la doon wax ayu-bés bi ñu weesu ci ab tiwit bu bokk ci
yi gën a reelu bu jóge ci《am njiitu réew》mu nekk ci nguur : bi
ñu jógee ci ay wote yu jub te leer saytukat yëpp nangu ko, li
des nag léegi mooy ñu sàmmoonte te fexe ba ñëpp sàmmoonteek li askanu Ginne
Bisaawoo bëgg.
Nangu nañu tabaxug aydapoor bi te kenn déggu leen ; jox naa léen sama
kàddu ne gën caa yeex fileek ayu-bés bii nu jëm, dinañu leen fay li
ñu ñàkk, amal nañu xayma yi te bëgg naa meeru Kawon bi mën leen
a jox ay suuf ci nu mu gën a gaawe te xaalisu ndàmpaay li
mën leen a jëriñ ngir ñu tàmbali tabax yi balaa yàgg, loolu la Njiitu
Réew mi Maki Sàll wax.
Nanu soppi ni nuy xalaatee te di rafet njort bàyyi ñaaw njort gi nu
dëkkee, loolu moo waral ndaw yu bari mënuñoo am xëy ndax Boroom bi xam
na li ci xol yi.
Nu fàttali ne mbir yi ñu digle ci dugal xaalis ñu ngi leen màndargaale
gën gaa néew BBB- .
Gannaaw bés bu jëkk bi ca Tuubaa Ndooroŋ, yeneen dinañu ci topp ci ñeent-fukk
ak ñeenti koñ yu Kawlax yépp, loolu la njiitu ADK dige.
Ki ñu ko jiiñ yóbbu nañu ko Dakaar ngir lànket bi ñu jox kuréel
gi yor lànketu njaaxum yi .
Tamit, ci nguuru njiitu réew ma woon te palam doon fakastalu rekk Wàdd Abdulaay
la ay nit yu xamadi, amuñu benn lijaasa bu yoon nangu, doon
nekk ci bopp nguur gi.
Lii ngir ñi ci bokk mën a xam laaj yi am ci jotaayi waxtaan
yi doŋŋ la.
Te li gën a fés ci beddi googu mooy tolluwaayu dugg bi [juróom bi
mënul romb poñu tolluwaay bi.
Ci nataalu mbootaayu sàncaan bi, noo ngi sóob sunu yoonu bopp ci Afrig ak
fépp ci àdduna bi.
Reds yi génn nañu ci, waaye li jëm ci waa Àngalteer, mën nanu wax
ni xaajagul bay jeex.
Fekk na ñoom ñooy donnu bor yu mag yi, bari ba duñu ko mën
a fay.
Bokk ci làrme boo xam ni bépp soldaar bu nekk ciy tolof-tolof dañu koy
wan ginnaaw, bàyyi kook boppam ban njariñ la am ?
Ci noonu, juróom-ñett-fukk ak juróomi barabi jëmm yu am daraja lool dañu leen jaaye
fukki junne, téeméeri jëmm yu am daraja lool yu ñeenti junne.
Du jóg ci di nu yee ci àdduna, ngir ñu jox cër sunu réew
mi ndax li nuy dugal sunuy yoxo ci luy jëmale doomu aadama kanam.
Lamin Gasama ak Saaliw Siis ñi ñëwaat ci ekibu réew mi bokk nañu ci
ñiy tàmbali joŋante bi.
Koppar yi dinañu jokkoo ci benn xaymakaayu koppar bu yem si ñëpp buy jariñ
ci weccoo bi am seen biir.
Ak seefaa bi ñu defare ca Samaliyeer, yëfu Peresidaa Siskaar, dunu jóg ci nooteel
bu amul àpp.
May nañu ko mu dellusi wax ci xeexam yu bari yi ak sas yi
tegu ci kawam ba léegi.
Ag njublaŋ ci BDK : ay defkati ñaawteef ci xarala yu dëkk Niseer lañu
tëj. Yoon wiy tax jigéen ñi mën a leb , ñu ngi koy natte ci tolluwaayu jigéen ñiy leb ak tolluwaayu góor ñiy
Fàwwu ñu xam ni caay-caay ak naaféq duñu dox ci jamono yii, ndax sunu
nawle yi ñoo ngi koy gis bu baax.
Finaalu atum 2019 bii mu ngi nekk ci diggante Falaamengoo bu Beresil ak ekibu
Arsàntin bii di River Plate.
Kàddu gi njiiyu Kamërun li sànni ci mbir moomu bi ñuy amal seen ndaje
mu mùjj ma, te boole yu tegloo yu ñiy jëndaani ñooy coow ba tay.
Ci noonu la fàttali ñàkkug fajkat yu doy ngir mën a faj nit ñi
ci anam bi mu ware.
Mbébétu liggéeyukaayu seraamig ca Almadi ak RAW jumtukaay biy nirook béréb yu bari yu
ndaanaan yi mën a wane seen bopp. Am nañu juróom-ñetteelu ndaje mu am solo
ci tëralin ci ñaar-fukki bérébi liggéeyukaayi ndaanaan.
Ci noonu, dinañu ko àtte ca ëttu àttekaayu defkati ñaawteef yu mag yi bu
Ndakaaru, àjjuma jii, boo moytuwul ñu tëj ko ñaar-fukki ati kaso.
Doxalinu ndaje yi ñu jëlee ci xam-xamu sàrtu sañ-sañ, limat 61-043 bu ñaar fukki
fan ci weeru ut atum 1960 ak 94-18 bu sãawiyee atum 1994, dafa ñuy
xamal ne joxe dogal yu bari yu ñu jële ci yoon yooyu, mësuñu leen
di yóbbu péncum ndawi réew ma ngir wéral leen.
Bi ñu aksee ci bërëb bi, tàkk-der yi dañu fekk ku tëdd ci tali
bi, dereet ji wër ko.
Niki CAN 2017 baak Monjaal 2018 ba, dañU dugg ci joŋante bi duggu ndaandaan,
ak ndam.
Ab xew-xew bu noppeegul a wane mbóotam yépp ndax yeneeni kilifay nguur gi tudd
nañu leen ci.
Yeete bu mu dëkkee ci mbonug ni nekk ci nguur gi, tax na ba
suqi nguur goo xam ne dañuy yóoxu rekk ngir neexal kilifa gi, singali ko.
Ginnaaw bi ñu ko ràññee, ndekete moom mooy aji-fàq ji yoon yàgg a wër,
Baay Móodu Faal.
Waawaaw su fekkee ne kay nekk ci nguur ak dund gu bakkane ak bew
ñoo ànd, kenn bëggul a topp ci seen yoon wu bon woowu.
Libéro yi ci àdduna bi yépp seeni naataangooy libéroo yi lañuy jàppale, sosiyaalist yi
naka noonu.
Maanaam, téeméeri junney dund yi ñu dolli ñu ngi tollu woon ci ñaari milyaar
yu teg juróom-ñaar-fukki milyoŋ ak juróom-fukk ak juróom-ñett ak juróomi téeméeri junneek juróom-ñaar-fukk ak
juróom-ñaar ak juróom-fukk ak juróom-ñett yu te ñaari fiftin, lu matul juróom-benni junne ci
seefaa, njëgu dund bu nekk.
Jaar-jaari doomu Bàmbaali bi de ay kéemtaani futbal rekk a ko lal, foofu nga
xam ne xarañ rekk moo fa am solo.
Dog 52 : Su fekkee ni campeefi réew mi, askan wu moom boppam, lëmmug
dénd bi, wala doxal say wareef ca bitim réew dañoo am ay jafe-jafe, ci
anam bu yéeme te gaaw, te doxalinu nguur wala wu campeef yi dañu dakk,
Njiitu Réew mi am na sañ-sañ yu keneen amul.
Na SÓNKO waajal leeral milyaaram yi mu gëmloo ne ay miltaŋi senegale yu PASTEF
ñoo ko ko jox.
Jaaxle bu tax ba njiitu jokkoo bi jël dogal bi ci war, daaldi woo
ab tele bu mag bu nekk ci réew mi.
Naqar lanu am waaye du mbetteel nu gis ay ndaw yi ngeen doon, xér
ak bëgg lu ñu dunde tax ba ñu génneel ñu ab yégle buy sàkku
ci Yolom xaatim dàqug benn liggéeykatu nguur gi ndax xalaati pólótigam.
Ca atum 1983, ba pàrti pólótigam ba Làndiŋ Sawane jiite woon santaane ñu bañ
a woteji, moom dafa ànd ak laykat boobu, te noonu la ko defewaatoon atum
Ñi ci àndul woon sax dañu leen a tere ñu amal kàmpaañ ; ñu
nekkoon ñi ëpp ci waa kuréli askan yi ak waa kujje gi.
Senelec lañu soppi Óldiŋ : tasaare ak aakimoo te yoonu kenn nekku ci 
Usmaan Sónko de jàpp na ne téeméeri milyaar ak juróom-ñeent-fukk ak benn yi ñu
bëgg a def ci wàllu wër-gu-yaram du sax doy bu nu sukkandikoo ci li
askanu Senegaal soxla ci wàll woowu.
Doo def dara loo leen di neexee, ku dégg sa tur xam ne saa-afrig
B. Juuf, mi ñu jàpp nee na waruwaay bi M. Kan moo ko ko
abaloon ngir mu seeti as ndawam.
Dañu koo xamul woon kon ci weeru sulet, maanaam ci tëralin ci jëm ci
wàllu koppar wi weesu.
Goney Arturo Reyes yi dajaat nañu lu ni mel ci ñaareelu pàcc bi ak
jiituwaat leen : dañu jëlaat bitu fukki meetar ak benn bi Jon Loppi dugal
.
Muj gu am njariñ gu ne, ñiy saytu amuñu sañ-sañ ci ni mbir yi
deme, amuñu sañ-sañ ci daan yi, manuñu sax kalaame mbaa dem ci àttekat wala
sax jox ko nettali bi.
Ci noonu, delloo alalu askan wi mooy suñu seetu boo xam ne duñu ci
boole benn maslaa.
Danoo bëgg wax yu ñaaw ju jóge ci as ndawal Podoor teg ci topp
ci meeru dëkk ba, du bàyyeekoo ci ay naxtaanu nit ku am xel ki
yaakaar ni dofu dëkk bi da leen di bunduxatal.
Moo tax, nun, ci sunu naalu 2019 bi, danoo waxoon ne warees na cëral
diine ji ci naal yi nguur giy tëral, yoonal ko.
Li tegu ci ndodd li mooy bor ba ñu leboon ngir fay seenum njàng
ca daara ju kawe ja.
Ci weeru suweŋ atum 2020, saa-senegaal yi yor kàddu askan wi dañoo amaloon ay
naali sàrt yu ñu jagleel ni ñuy jëfëndikoo lamub bàyyendi niki anamu defaraat daan
yi ngir gën a féexal kaso yi.
Bi ñu ko yóbboo kaso, dafa xamle ci lëñbët bu jëkk bu pólis ne
dañu ko sëriñtu.
Jumtukaay bu jëkk biy màndargaal booloo bu takku juge ci way-dëkk yi dafa mel
ni daf leen a neex.
Bu nu fàtte ni ñëwug ki Idiriisa Sekk wuutu ci boppu CESE dugal na
ci loxoom ay weer ginnaaw coow li mu amoon ak njiitu réew mi Maki
Jamono ju am solo ji di ñëw nu war cee taxawal Eko : ndajem
njiitu CEDEAO li amoon ñaar-fukki at ak juroom-ñeent ci weeru suweŋ ca Abujaa di
péeyu Niseriyaa.
Moom ñi ngi koy tudd ci ataag yeek ci defãas yi yépp waxu ma
laak xarañte gi muy wane ci nangu bal yi ci jamono joo xam ni
Mesi ci ataag yi rekk lay yëngu.
Waa Maansesteer yi ñoo mujj dóor ñetti bal ci ñaar ginnaaw ba ñu leen
jitoo, wànte fayu nañu ci simili yees yokk ci waxtu wi.
Leep lu doon jaar ci wet gi tekkiwul woon dara te booba dañu waroon
a jël jafe-faje bi ak ni mu tollu yépp, andi ci saafara ngir bañ
a am beneen jafe-jafe laata ak bi IBK demee.
Képp kuy wuutale diine ak li ko tax a jóg dinañu la doyodal ci
ag xale-xalelu.
Jeexitalu ñàkk dogalub nangu bi mooy ne nguur gi dafa amul lu mu teg
ci yoxoy njabootu Njaga Ndóoy geek ñi ñu àndal, kon nag ag ñàkk a
mën a joxe alal jooju.
Fal gi ñu fesal ci ayu-bés bi weesu lu am la benn fan ci
weeru sulet atum 2019 ba tay.
Ak Fatig bi nga xam ne doxalin wi lañu dénk takk-deri géej yu réew
mi, bu dul dara Senegaal jubbanti na néew doole yi bokk Siñaar te defaraat
màndargaam ngir gën a yokk leeraay bi ak kaaraange gi ca bitim réew, waaye
am na gaal bu mën a jël juróom-fukk ba juróom-benn-fukki nit ci lu wóor
te ànd ak nooflaay ak kaaraange ngir mën a amal jokkoo ci diggante Ndakaaru,
Gore ak ci diggante Ndakaaru ak Mbuur.
Ay mbind, ay baat wala ay widéwoo yi ñu jële ci ñi bokk ci
Dëggal sikki-sàkka ci seen yéene, bërëbi jàngat yi nekk bitim réew dinañu yokku loraangey
yàquteg pólótig, askan ak koom yi ñetteelu ay gi mën a jural Senegaal.
Araftu Seex Anta Jóob bi ca atum 1976 ci lu jëm ci Cedeao mu
ngi des di xew te xarañ : tëralinu koom-koomu Afrig mënul jiitu tëralinu pólótigu
Dëggal na ni moo daw ndax dañu koo tëjandi woon rekk te nanguwul ñu
bàyyeendi ko te yit doxalinu àtte bi dafa yàgg.
Ci lu ñeel wàllu sëfu xayma yi lu ci mel ni gerte, seetlu nañu
ni tamit mu ngi jëm kanam : Senegaal jóge na ci juróom-ñaar-téeméer - juróom-ñetti
téeméeri junni ci atum 2012 ba lu ëppu milyoŋ ci ton lu jege juróom-ñaari
at ba tay.
Dëggal na itam ne pay gi fay nañu ko ci ñetti pàcci te bu
mujj bi tollu na ci ñeenti milyaar kos ñeent ci sunu koppar dinañu ko
fay, indi ko, fukki fan ak juróom-benn ci weeru sulet.
Lu tax roy ci saa-amerig yiy rab te ñoom defuñu lu dul jëlaat seen
waxi maamu géwéli saa Afrig yi .
Li ñu góob du dañu koy jaay waaye dañu kay dugalaat ci wàllu mbay
mi ngir ba tey ñu moom sunu bopp ci wàllu mbay.
Maa ngi woo ñi bokk ci kujjeg pólótig gi ku ci mel ni Xalifa
Sàll ak ay ñoñam ñu fekksi nguur gi ngir ñu liggéeyal réew mi.
Muy Mayãas wala Borusiyaa Dortmund, Tomas Tucel wanewul boppam dëkkam bi muy jàkkaarlook Bayeern
bu Katalãa.
Ñaari bal ci dara te ñaareelu ékip bi bokk nañu ci ñiy joŋante ci
juróom-ñetteelu xaaj bi.
Orãas Mone li ko Wave yàqal moo tax mu fayu ak ngànnaay lu jaarul
Naka la fay ay ndàmpaay, ginnaaw bu ñu jëndee alal, bokkee ci kaaraangeg réew
Ndeem waxtu bi mu ngi ci palaasu kurél gi ñu samp ngir loolu, itam
ngir xeex ñàkk a teew gi ci ndajey pólótig, njiitu réew mi jàpp naa
ni loolu moom lañu war a gën a saytu ak kurél gu ñu samp
ndax ngomblaan gi royukaay la war a doon ci wàllu fay lempo.
Way-pólótig yu aay yi war nañu xam ne waxtu wi du waxtu caaxaan, du
waxtu layaam-laayami, du waxtu tiye ñenn ñi, waaye tamit, du waxtu wax waxi ku
daanu ci sareet.
Waaye gannaaw na njiitu ñi yore ñi caabi féete ginnaaw doxalee, mbootaay gi yore
wàllum ndimbal ak wuutal ñi nekk ca kaso ba ak mbootaay guy xeexal
askan wi génne nañu xibaar bu ci jëm dibéer bi, fan-weeri fan ci weeru
mee ngir ñu xam ñi gàlloo mbir mi.
Ay taskati xibaar yu kenn xamul ndax seen ñàkkug xarañte ñoo mujj doon tasaarekati
waxu tuuma yeek waxi jaxase yi.
Ndax am na lu lëkkale tëralin wii ak juróomi milyaar yu ñu dugal ci
dencukaayu koppar yu ab liggéeykatu nguur gi moom.
Meeru Dakaar ba woon wax na ne mbir mii mu dund deful lu dul
gën koo dooleel ci ay gëm-gëmam.
te ñaar am ci ay gaañu-gaañu, ci yoor-yoor bi, Njiitu Réewum Senegaal Muse Maki
Sàll, mi ngi jaale Njiitu Gurub bi, M. Daam Jeŋ, mi yore yéenekaay Leeral.
Yokkug njëgu kuuraŋ bee leen taxoon di ñaxtu, ginnaaw bu ñu leen ko teree
ay yoon.
Alliw bàyyil di nu fatt ak bërëb yu baaxul yi ngay teg yenn futbalkat
Lu tollu ci téeméeri milimeetar la taw rekk tax ba Ndakaaru dund lu mel
ne àdduna buy tukki ba tëralinu doxalinu wallu yi tàmbali.
Démb, la njiitu Senelec li, Paab Demba Bitéey, wax xibaar bi, bi ko xaliif
seneraalu tiijaan yi, Sëriñ Baabakar Si Mãasuur dalalee.
Ndax am na ci ñi ko wër, ku am fitu fàttali S. Maki Sàll
 ne Sëriñ Mbàkke Njaay bokk na ci ñi
doon buux Wàdd ci ñetteelu màndaa bi ko wex xàtt, nga xam ne ba
mu ñàkkee nguur gi la ko wan ginnaaw ?
Dugalaat nañu xaalis ci ñetti SFD ci atum 2020 mi, mu tollook ñetti milyaar
kos juróom ci seefaa.
Saa-askan bu baax bu ne, saa-pólótig bu baax bu ne, dina dëggal ni ay
firnde yu bari ñoo ngi wane ni xaaju askan wi, rawatina ndaw ñi, yegg
nañu fu ñu mësul a yegg si xippi gi ñu xippi seeni gët.
Gis mbooloo taskati xibaar moomu di mujjee nekk ay àttekat yuy soppi ni mbir
yi xewee ak di nëbb ci seeni pexe ay fànn yu am solo ci
mbir mi, ngir réeral askan wi, lu garaaw te wóoradi la.
Amul ay bu yéese ni toog si sunu alal ba noppi xañ ñu ay
bërëbi fajukaay ci sunu diwaan.
Anam bi gën ngir génn ci musiba mi mooy nu jël wenn tëralin wu
méngook sunu jamono, sunu aadaak cosaan, ak sunu dëkkuwaay, ci sukkandiku ci doxalin wiy
dox te moytu saafara yu yomb, jóoni-jóoni.
Bëgg-bëgg fagagal, yàq nitt ku la tolluwul sax ci we taxaw na te rëy
wala sax dëggal sa bopp.
Fileek ñoo ngi sonn di fay boor, duñu mën a am paj mbaa njàng
mu baax.
Ngomblaan gi waroon nañu yéexamtu ci dajaloo ci mbir mi te jëwriñ ji yor
wàllu yoon waroon na yégal lu bees lii ci saa si njiitu ngomblaan gi
Mustafaa Ñas.
FIFA dëggal na cib yégle ni yégul li ëmb lànket bi, te laaj na
kilifay Farãas yi ñu jox ko xibaar yi mën a jariñ ci lànket yiy
daw ci biir kuréel giy sàmm jikko yi.
Ci xeexal, réewi Tugal yi am dogal ci xaalis bi ak ay bànk yu
mag noppi nañu ngir def lépp li war ba ci ut ay tëralini këyit
te teg ay pólótig yuy yombal tolluwaay bi, ngir sàmm seeni koom-koom su ndóol
Wax nanu ko ak dooleek xadar : li jiitu mooy génn ci xalaatu sancaan,
xeeb sa bopp, ëppal ci màndu ci diine, liy maasale diine yi te li
ci ëpp solo mooy ñu sañ a tudd ak xeex li war a nekk
: mbañug Islaam.
Ci réewi demokaraasi yu Tugal yi, dakkalug xéewal yi ñaxtoo tax mu am, melul
ni saa-senegaal yi nga xam ne dañoo gëm ab njiit luy xeex doxalinu nguur
gi fi ne, te ñoom ñooñu soxlawuññu leen di beddeek ak wax wooju di
yàq xel.
Tànn digante koleraa ak pest nekk na jiixi-jaaxa mel ni tànn digante wel ak
Li wóor ba wóor, mooy ni Orãas dina bàyyi ay dunq ci xeex bi
te ndokk ci saa-senegaal bi koy jëfandikoo mi mën a xéewaloo ay xéewal yu
Mesi moo mën ci àdduna bi te kenn laam-laame wu ko, waaye ren jii
juumati ngeen.
Ak càccug wotey waa Senegaal yi féewiriyee atum 2019, fogoon nanu ni dakkal demokaraasi
demoon na ba sës, njaaxum bu rëy !
Li jëm ci mbootaayu nit ñi mu laal ndax fàww ñu toxal yenn ci
kër yi ngir mën a am yoon wu ni toll, njiitu réew mi rafetlu
na seen jikkoy maréew ji ndax xam nañu ni lu jamp la woon ngir
réew mi ak noflaayu askan wi.
Ginnaw li ñu ànd gëm ni Maki xamul dara, kujje ki séddoo wul gis-gis,
du tëralin, du doxalin, du sax jangat ci yi waral sunu ñàkka suqaliku.
Jàll nañu te joŋante bu ñu, teewul Reyaal ak PSG waroon nañu xëccoo pee
Jënd ropplaan ci jamono joo xam ni Senegaal a ngi dund lu metti ndax
koronaa, wax dëgg jaaduwul.
Fekk na ab diiŋat bu wér ci wàllu koom-koomu xaalisu seefaa, nekk lu weesu
diiŋatu pólótigu màndarga, wane na ni benn kopparu waa CEDEAO, ni ki ni ñu
ko fi defaree, nekkul yoon wi gën wi ñu war a topp.
Fekk na képp ku jëmul kanam yaa ngi dellu ginnaaw, ci noonu la sunu
way-pólótigi réew mi dëggal wax ji.
Tayle sa bopp ngir réew mi ! Dakaar, juróom-ñeenti fan ci weeru desàmbar atum
Yenn saa yi nga dox ba dajeek njaboot lëmm, ñu nekk ci mbedd mi,
ci jamonoy seddaay ak ngelaw…dangay yéemu sax.
Kurélu lànket gu ngomblaan gi, ginnaaw bi mu jéem a setal kenn si ñoom
ci anam bu ñaaw, dafa jublu ci naalam bi ëpp solo : faagaagal benn
jamaale bu sonle te ñu bañ ko.
Mu ngi Senegaal bi ko Sonatel sosee atum 2002 ba léegi, Fondaasiyoŋ Sonaatel bi
jog na booba ci wetu askan wi gën a néew doole ci wàllu wér-gu-yaram,
njàng meek njàngale mi ak ci wàllu aadaak cosaan, ñett bànqaas yiy taxawu askan
wi si kaaraange ak ndimbal.
Doomu Senegaal ji sàcc nañu ko lu ëpp téeméer ak juroom-benn-fukki milyoŋi seefaa, su
nu gëmee li ñu ci wax di ko tëkkaleek awokaawu Muhamet Jàmme bi ñu
koy wax Mómó wax.
Nguur gi dugal na koppar ci jumtukaayi mbay yi 
Tàggatkat bii di Aliw Siise waxoon na ni soppeekuwul ba mu ko nekke atum
2015 ba léegi, ginnaaw rastaam yi yokk ñaai sàntimeetar.
Sàkku bi ab metis bu tudd Tewofil Jams moo ko def moom mi gis
ay njariñ yu bari si njënd ak njaay mu Senegaal.
Li nu war mooy nu leeral sunu tëralin te yégle yi juge ci nguur
gi, yee askanu Senegaal wi ci seeni dogal, dogal yoo xam ni, nu fàtteli
koo, dafa nuy topp ba sunuy doom ëllëg.
Xaaruñu fa sax jeexital bi ndax waa Spërs yi wàññi woon nañu soriyantoo bi
laata ñuy dem noppaluji
Tagatkat bi ak njiitu xarañteef nangu woon nañu teg ko ci joŋante xaritoo bu
jëkk bi.
Ekibu jigéenu réew mi dina tàggatuji ca Cees fan-weeri fan ci weeru mee ba
juroomi fan ci weeru suweŋ ngir waajtaayu joŋante bi.
Njiitu Pastef li Sónko bég na ci li pas-pasu pólótigam ak bu ay ñoñam
fexe ba jéggi ay dig, neenal ay waaso.
Ginnaaw seen ndam lu rëy li ñu dóor ekibu xale yi am fukki at
ak juroom-ñeent wala lu ko yées, Mirsi, Gaynde yi jeexal nañu seeni joŋante waajtaay
ak ndam ci kaw ekib bu mag.
Ab tiyaatar buy wane yëfu mag, bu njaboot gi yépp mën a toog seetaan,
ñi gën a ndaw ba ñi gën a mag.
Góom yeek lakk-lakk yi dañu ko fajal ñi ñëw ngir faju doŋ si gàmmu
gi wala yenen gaañu- gaañu moo xam ñu jëlee ko ci kër yi mbaa
ci yoon wi ci xew-xew diine bi moom la doktoor Silla leeral.
Divok Origi ci mikoro RMC espoor dafay metti saa yoo ñàkkee joŋante bu rëyee
Nguur gi jiiñ nañ ko li mu fàtte te tay ko njëgu jumtukaay bi
ci yéneem bi ngir wax ci kàcc gi am ci kiiraange gu làqu.
Ci genn gugdi gi ca Caajaay, sàcc nañu fa ay naar lu tollu ci
juróomi téeméer.
 Donte li muy wax am na dëgg, ni ki ni muy defare
boppam, lii Doktoor Dotson wax war nañu ko xoolaat.
Yan matukaay ngeen jël ngir mbiru lempoy depute yi, nga xam ne gàcce la,
du am ci fukk ak ñetteelu ay gi ?
Niseriyaa, mi nangoo bokk ak ay jafe-jafe ci benn xaalis bu mu dul nekk
njiit li, réew muy génne petorol la, fekk na li ëpp ci yeneen réew
yi dañu koy jëndi.
Mu nekk fukk ak juróom ci seefaa li ñu fay ngir yonné junne seefaa,
wuteek juróom-ñaar-fukk seefaa bu jëkk.
Ci digante bi, Fganlo Mamba wàññi woon na soriyantoo bi , laata
ñu koy dàq .
Ndax ab sàrt dina taxawu Senegaal mu ëppale ci fànn wu bare pexe woowule
Wóor na ko ni su lebee, mën na fey te bala muy yegg fii
dafa liggéey bu baax, tiye li ko Yàlla baaxe ak feyum lempo.
Dëkk bu ñu naan Ndóofaan, digante mook dëkk bu mag bi tollu ci ñaar-fukki
kilomet doŋŋ, bége nañu li seen doom def.
Ay takk-deri Ocrtis ñoo ko jàpp, ñoom ñi doon topp jëkkëram, ab móodu-móodu ca
Waaye, matukaay yu tasaaroo yooyu yépp, bare lool ci sàrt yi, dañu mujj màgget
bi téereb sàrti lempo yi tàmbalee di doxal, fan-weeri fan ci weeru desàmbar atum
2012, moom mi fi teg sàrti lempo yi ñépp war a tënku.
Ginnaaw bittarñi bu bari bi ci at mi te ñaar-fukki waxtu ak ñeent ginnaaw
lu rëy li Liwëpuul def ci kaw Bàrsaa , kenn xalaatul woon suul waa
Àngalteer yi.
Bi ñu naxee askan wi, jàllale seen jëf ju bon ji nag léegi, mën
nañoo doxal tëralin wi leen di tax a des ci nguur gi.
Jërëjëf ci li nga ñu nàmpatal ci jëm kanam, wanoon ñu ne lu mën
a nekk la.
Ñaanam mooy gis njabootam, gi mu jàpp ne ñoo yelloo topp si ay tànkam,
moo waral mu génne si bunt bu ndaw bi.
Te kuréel gi dina dem ci lu leer ndax bu weesoo way-pólótig yi, am
na kuréel guy xeex ngir Afrig doon benn, te nekk wenn say ci xeex
Fàww ñu wax, ak nu mu mën a deme, ni jikko ju mag ju
Usmaan Sónko mooy mësul a lekk alalu askan wi , ndax mel na ni jafe na ñu andi coow loo xam ni njiitu
Pastef li dina si taq…donoon na borom xam-xamu Esipt bi sumboon, benn bés, daaneel
nguurug Yàlla…Toog na ay at doog a tegu ci yoon wu leer.
Ngir moytu lépp lu jaxasoo, taalibe Sëriñ Saaliw Cuun yi yégal nañ ba noppi
perefe bu Mbuur bi leen bàyyi ñu gàmmoo Medinatul Salaam.
Xam nañu ko ndax jàppandeem ak pas-pasam ci mbootaay giy yëngu ci jàppalante, Seex
Ndigal Saar sasoo na dajale ndimbal yi ak tegu weer yi waa Daayira bi,
fépp ci Senegaal ak àdduna bi.
Nettali bi andi na itam li mu tegale bu ñetti réew yu ñuy làkke
Benn ci sàrt yooyule dafay soppi téereb doxalinu daan yi, di dugal yoonu tëj
ci kër gu ñuy wattu ak lamu xarala, mu wuutu tiye bi la yoon
di tiye ci diiru lànket bi ak jëfandikoo lamu xarala bi ci ki ñu
war a tëj ngir gën a ñoŋal daan yi.
Danoo war a fexe ba waññi yi dunu ko mën a wéddi, te loolu
mën na nekk.
Andandoom bi fexe na ba rëcc lëndamaay bi ak dëkkuwaay bi moo ka ko
Yokkute gi li ko waral mooy payooru masin yi dajale li ëpp, maanaam fukk
ak juróom-ñaar Muj.
Aji-loru ji xamle na ci layam wi ca pólis bu benne bu Tuubaa ni
coroom li tëddee na ko ñeenti yoon ca Kungël.
Tayle sa bakkan ngir RÉEW MI ! Elaas Maalig NJAAY SN ci jokkoo bu
Pastef ñi bëgg réew mi.
Tasaare gi wala tóxalug dogalu deppaas yi, bu leeralee ne deppaasi pénc mi ku
ko lekk ñu ne yaw la, mooy jeexitalu nattal tëralin wu nekk gafaka boppam.
Niki kiiraange gi ëmb na yenen fànn yu Afrig mën a jariñoo, waaye yii
ndeysaan jëfandikoo wuñu leen ni mu waree ci sama gis-gis fi mu tollu nii.
May laaj rekk : démb Aamadu la APR tey Aliw Sàll APR xanaa waa
Critique de la raison nègre, ñu móol ko ci këru móolukaay téere gu ñu
naan « La découverte », atum 2015, xët 122).
Dégg nanu lépp, fànn yu mujj yii, lu jëm ci bato bànneex ni Njiitu
Réew mi jënd na ko ak xaalisu askan wi, ginnaaw bi mu amee ropplaan
bu bees.
Am na yég-yégu bàyyi, ak randalu ci pàccu askanu Senegaal bu mat sëkk ci
li ëpp ci nguur gi.
Ci noonu la naalu tukkim bànneex bu jëkk bi te Xaalis bi amal ko
lay nekke tabaxug ay taax yuy dalal ay gan ci diir bu gàtt, ànd
ci ak waa FUBU, ngir mën a yombalal ay wëraakoon yu am daraja ñuy
nemmeeku ay bërëb yu làqu te doon benn ci àdduna bi yu mel ne
Lac Assal wala Lac Abe, loolu la yéenekaayu Afrique Confidentielle xamle.
Lu mu dul fàtte mukk réew mi sos futbal, Islànd génne ko ci joŋante
bi juroom-ñetteelu finaal bi ci Ëro 2016.
Ci misaal : LDC = juróom-fukki poñ, Ëropaa Ligg = juróom-fukki poñ, Kubu àdduna
bi = juróom-fukki poñ, kubu ërob = fan-weeri poñ, kubu Afrig = fan-weeri poñ,
Koppaa = fan-weeri poñ, sàmpiyonaa = ñaar-fukki poñ, ëppale bit = ñaar-fukki poñ ak
juróom ak yu deme noonu ak woteek kapiteen ak tàggatkat yi doŋŋ.
Bi ma ñëwaatee Farãas, doon na joŋante bés bu ne ci bayaal bi ci
suufu kër gi.
Me Mustafaa Njaay mi jiite woon mbooloom CESE mi jotal na nuyoo ñi ci
bokk ñépp ak yu njiitam.
Ginnaaw laksidaŋu ndawal yéenekaay bii di Leeral bi ñett ñàkk seen bakkan, Njiitu réew
mi Maki Sàll ut na ropplaanu takk-der ngir jàllale ñaar ñi am gaañu-gaañu lopitaal
Pereesipaal bu Dakaar, fa leen fajkat yi di xaar.
Fànn woowu dafa gën a am solo bi mu duggalee tàggat ngir jàppale leen
m ci lu yokk seen xam-xam ak seen man-man.
Maanaam, ci li mu wax, njiiti réew yi, saytukati xaalis yi ak njiitu kureeli
depite yi, ñi am ay ndàmpaay yu ëpp ñaari milyoŋ, yoon koppar yi ñu
leen téq gën a bari.
Pólótig bii moo nu xamle, waaye tay doon na ci nun xarit ak ñoñ
bu ñu naw.
Asiirãas : kiy tëye li boroom kër yi di denc ngir ëllëg, di sabab
yokkute gu am tuuti njariñ te askan wi dugal ci seen yoxo.
Joŋante bi gën a neex ci jeexitalu ayu-bés bi mi ngi amoon ci digante
Sheffield United ak Manchester United.
Xayma boru nguur gi ci alal ji réew mi am ci at mi mooy
natt tolluwaayu bori njiiteefi péncum réew ci cër-ci-téeméeru alal ji réew mi am ci
at mi.
Dingeen seetlu ni boolewuma lépp ndax damay wormaal doxalinu wu jubadi wi kilifa yi
am bu ñuy siiwal xaalis bi ñu génnee.
M2D mi ngi waaj ndajem fukki fan ak benn ci weeru suweŋ ngir ñu
bàyyi ñi ñu jàppoon te ñu nekk si kaso yi ba léegi ndax xew-xewi
maars bi jàll, ak beneen ndaje ngir ñaar-fukki fan ak ñett ci weeru suweŋ
ngir xeexal askan wi.
Te kurél gi ëmb defkatu lu bonn gii, la beneen kurélu juróom-ñaari màggati depite,
bëgoon a setal jaarele ko ci kurélug lànket guy desandi niki benn ci sas
yi gën a rëy ci taarixu ngomblaanug Senegaal.
Noo ngi fàttaliku ni ndaw li gi àndoon naak gëm-gëmam ak sagoom te fexe
ba yeggali xeexu pólótigam, ngir njaariñu askanu Senegaal wi ko jàppale woon bu baax
ci jamono yu metti yi.
Bu ñu sukandikoo si L’As, ngir li mu sumb mën a antu, Seex Saar,
turam dëgg, mu ngi xaar digante Màggal ak Gàmmu, jamono joo xam ni koppar
yi muy dajale dina tollu ci digante juróom-fukk ak juróom ak juróom-ñett-fukk ak juróomi
milyoŋ, ngir réereek juróom-benn-fukki milyoŋ ek juróom-ñett.
Jëfu Seex Bàmba Jeey ji dafay wane merug depite bi ci mbumbaay mi Maki
Sàll amal te dajale ci réew mi yépp ca Jamñaajo ngir tegu xeer wu
jëkk rekk.
Wile waxtaan damay koy dégg saa su ne ca US bi PR waree bi
yeesal elikoom mbaa ropplaanam.
Te waxumaak ñi joxoñ depite yi di wax ci wàllu dorog bi, benen mbir
Fàww ñu wax ca kaw ak pólótigsiyee yi waaye doo leen toog seen ruq,
seeni taalibe di dee ak toroxtaange, ñàkkum xëy, ndóol, jaay doole te bañ a
def dara.
Bëgoon na fàttali, fii te léegi, bala ñoo jeexal, ab sàrtu askan biy jéggi
bépp fippu, bépp jamono te du màggat mukk : aw ayu jaay doole day
woo lu ci ëpp ci ayu fippug askan.
CEDEAO terete Lagos bi fukk ak juróomi réewi Afrig sowu jant moo ko tëral
ñaar-fukki fan ak juroom-ñett ci weeru mee atum 1975 : Beneŋ, Burkinaa, Kódiwaar, Gàmbi,
Gana, Ginne, Ginne-Bisaawo, Liberiyaa, Mali, Niseer, Niseeriyaa, Senegaal, Siyeraa Lewon, Tógoo.
Lórãa Wel, jàngalekatu koom-koom ak koppar, Iniwersite bu Staraasbur Ëllëgu moomeelu mbindum Senegaal ci…Mobile
Money ci Senegaal : digante kujj gu amul benn yërmaande… Terees Samdapawinde Kagone :
Ndaw si daa war a …,
Jikkoy paaka ñaari boor gi ëpp juróom-ñetti milyaar ak ñaar-téeméeri milyoŋ ak juróom-ñeent-fukk ak
ñetti téeméeri junneek juróom ak juróom-nett-fukk ak fukk ak juróom-benn ci seefaa du mën
mukk defaraat jikkoy ki xas tële ba pare.
Nit ñi tollu waayu liggeéy bi da leen a bettoon, ci ñenn ñi, dakkaloon
nañ mbir yi ndax diŋat yi amoon ci lim yees fésaloon.
Ci benn yégleb, Orãas xamle na : Wave ñaan na Sonaatel ngir mën a
jaay kérédi Orãas.
Jafe-jafey lempo yi ñu seetlu ci mujjantal gi mën naa yéexal jeegoy yokkute, boole
ci am ay jeexital yu bon ci jeegoy këri liggéeyukaay yi.
Déet Senegaal gi yëpp lañ wane ci anam bu bonn ngir bañ ci wax
lu bari, kon nag nanu daan njuumte li te xam ni ak jikko yi
War bëgg a jikkowoo, duñ ko baal lenn njuumte !
Buñ sukkandikoo ci Libération, mbir mu rëy ci kurél gi yoor lànketu njaaxum yi
 digle na ñu daaneel reso jaaykati dorog bu mag ca Wakaam.
Ñaareel bi, mooy kiiraangeg askan wi ak yitte yi ñu jox wér-gu-yaram bi niki
ni ko waxee ; te ñetteel bi mooy mën-mënu njënd ànd ak wàññeekug lempo
yi, jeexitalu yokkute yi ci njëg yi góor-góorlu yi jëfandikoo ak ci jeexal wàññeekug
dundinu nguur gi ngir fatt gafaka gu doyul gi.
Ci réew mu nekk ci tolof-tolof rekk la lajj yu ni mel di génne
ba waxtaan wu ni mel am ci digante nguur gi ak kujje gi ci
kanamu doomi réew yi ci yéemu ñoom.
Ba noppi mën nga nekk tàggatkatu L2 nekk fa ay at ngir dëgaral sa
xam-xam bi ngay jëfe, balaa ngay tàggat ay ekibi L1.
Jarul woon li yépp ngir ñu tayle boppu ndawal xumbte li ci ab xumb
xumb mbooloo mi am ci reso sosiyoo yi.
Loolu metti na ma lool bi ma gisee si yéenekaay yi, ginnaaw buñ leen
daanee, ni dañ ma doon dàq su ma amul woon ndam si joŋante bi
ci topp.
Gëm naa amu solo diiŋatu doomi Senegaal yi xam fi waxtu wi tollu, moom
la xamle.
Këlëb bi jot na bokk si juróom-benni joŋante ci biir réew mi ak ca
bitim réew.
Tolluwaayu diine mooy doon fa yeewute nit tàmbalee, tolluwaay buy jur dara nag moom
mooy doon, tolluwaay bi dëggu te sax ci yeewute googu.
Njëgu li koy defar moo gën a yomb lu tollook ñaar-fukk ci téeméer boo
jël, soo ko méngaleek yeneen yi te moo gën a neex a denc fuuf
ndax du ñàkk cafkaam waaye itam dafay gën a nooyal ñam yi.
Bëccëgu alxamess jagleel nañ ko jàngatu naali gafakay njëwriñ ji yor wàllu petorol ak
mbëj mi ak ju mbell yeek doj yi.
Okaasoŋ la ngir ñi teewal askan wi mën a xam lu nekk ci nettalib
kureel gi yore lànketu ngomblaan gi te ñu taxawal ko ci dogal limat
bu fukki fan ak juróom ci weeru féewiriyee te aju ci mbir
mi ñu duppee mbirum juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent yi.
Abuubakar Konte ak Tiijaan Keyta, ñaari futbalkatu Sili nasiyonaal yi ñu dugal ci mbir
mi, tere nañu leen bépp yëngu-yëngu bu jëm ci futbal fii ak ñaari at.
Ci ay boori fukki waxtu ak benn la benn kamiyoŋ mbëkk benn dawalkatu Jakàrtaa
ci yoonu Gànjaay wi .
Am na ay këyitu bànk yoo xam ni am na mbind yu ñu binde
Fekk na, jafe-jafe bi mooy, ba fi mu nekk nii, amul ab doxalinu xaalis
bu leer nàññ, amul ba léegi ab sàrt, wala sax mbind mu ñu
dëxëñ nees di doxalee ni bànk bu mag bi.