Ndekete, cëslaayu yokk gi dañu ko wàññi ba mu gën a tuuti, nguur gi sàkkuwu cee def dara ngir jubbanti juuti bi, ci lu leer ne dayo bi des na ak sàmm njariñal bokk-koppar gi.
Manchester City waroon naa denc benn poñ ngir bokk ci ñi raw.
Am nanu ay taalibe yu bare yu juge ci réewi dendandoo yeek réew yi ci Afirig sowu-jant.
Mën a juri, ci jëf, njeexitalu bile xaalis bu juddu woon ca jamonoy njàppum jaam ya, te ba léegi jëwriñu Farãas ji ñu dénk koppar yi di ko saytu, ak njattug réewi Afirig yi ci ñuy bàyyi xaaju seen walëeru koppar ci bérébu bokk-koppar bu réewum Farãas ak teewaayu ndawi Farãas yi ci seen bérébi saytu-koppar yi.
Ci bile tolluwaay, ab laaj bu am solo taxaw : naka la dayob Maamur JÀLLO, ci lu mat, tegu te am xel nangu ko, mën cee beddeeku ci lu jëm ci ñaari jëfi nangu yi nga xam ne ag amam, kurélu ndawi péncu réew mi nangu nañu ko ?
Ci jamonoy wote yi, damaa jëloon ay fani noppaliku ngir dem seeti askanu Ndakaaru, Cees, Luga ak Kebemeer.
Sasu naxsaay, loolu beneen naqar la, xam naa ko.
Te loolu mooy tekki, ci tënk, wooteb waxtaan ci réew mi, ca ëllëgu sa, ñuy siiwalee njuréefi wote ba.
Danuy xaar ba ñu addukalpe nit, wala ñu ray ko, takk-der yiy soog a génn ngir ramaas guddi.
Saajo Maane fés na Metz te firndeel na ko Salzbourg (Autriche) njëkk muy teereeji ci joŋŋante bu njëkk ca Southchampton.
Mooy ci lu ëppul ak lu néewul baatub sippili nit ci boppam ne njiit la ci benn wàllu Afirig ak ci àdduna bi, fekk ne nërmeeloom ci kanamu waa Burkinaa, sampug ndëndu waa Senegaal ca Mbooloom Afirig mi (UA), mujjantalu yëngu-yënguy réewum Gàmbi ci dox tànki jàmm bu waa Ginne ak Móoritani rawatina séddaliku gu xaalisu Seefaa ci njiit yi Watara ak Macron ñooy ay màndargaay naaxsaayu demlante ci réew yi ak ñàkkug gëdd gu réewu Senegaal am ci jamonoom.
Fukkeelu xew-xewu màggal dekkig Aifrig dinañu ko amal ci gaawo beek dibéer ji ca Cees.
MD : kan moo xamb lile nammteef ngir faral Pastef ?
Moo ngi nekk mbooru ñaari jiggéen yu bokkul jëmukaay, doon ay xarit ca seenug gone.
Ak ndimbalu mbooloom kurélu sàndarma yiy feelu, waa Cynogroup ak waa GIGN, kurélu sowu moo jàpp ab lim bu takku ciy ngànnaay yu yéeme yu mel ni asib, diliyãa ak itam siyaaniir.
Su fekkoon ne xamuñu woon àmbar bu dóomu-taal bi, kon doonuñu woon abal nattukaay bi wala ñu doon nekk di caaxaane ngir suuxug jënu balen wi.
Jot nanu neexalug lëf ci tabaski, korite, ubbite daara jàngu yi, ay tàndarma, ay kër ak njabootu norgard bu nsoa kon mën na nekk.
Ciy xibaari Seneweb lanu siiwale ne Booy Jinne ak ñett ciy naataangoom ñoo ngi ci yoon jëm Ndakaaru, fa ñu leen di jébbale ñi gàlloo saytu tuuma yi ca Kolobaan.
Joxeg yenn ci ja yi, yombal gi am ci yenn mboolooy koppar gi, ci bérébi liggéeyukaay yi, yenn ci tëralini yoon yi ñu wote ca péncum ndawi réew mi ak yeneen ak yeneen… ay misaal yu leer lañu ci.
Lépp a ngi doore ci bésu ñetti fan ci weeru suweŋ bi, boori juróom-ñeenti waxtu (9h) bu teg fanweeri simili (30min), bi njiital kurélu bëj-penku sàndarma yi, Kolonel DawI Maane, jot na wooteb telefon bu koy yégal teewaayu Baay Móodu Faal mi ñuy dàkkantale Booy Jinne ca Tàmbaakundaa.
Ndongo li noonu la daaneele jàngalekat bi teg ci tëj doomam.
Ci kanamu àttekat bi, way-tuumaal bi wéddi na jëf ji, teg ko cig déggook wàll yi daje ci tabax beek luye béréb yi féete ci suufu béréb bi.
Yàq gu metti ! Sunu jàngee sa sàkku dàqug kókkali, seetlu nanu yëngu ndaw ñi am ay mbébét yu oyof.
Muy soog a juge ci wër-wërloo gi ci réew mi ngir koom-koom gi ci bésu ñaar-fukk ak juróom-ñeent (29) ci weeru mee ba ca benn fan ci weeru suwe 2021, ci la Maki Sàll delloosi loolu.
Ñenn ñi ci jot a àddu, seetlu nañu ne ak juróom-benn-fukki (60) milyaar, Senegaal doon na ami tus ci daaray mbaar yi ci ekool yi.
Diggante yi, ñoo ngi juge, ci sama gis-gis, ci sañ-sañ bi saafarãas yi wone ci seen i njiit.
Liy xaar saasenegaal yi mooy dayob lim yi ci nekk ak tolluwaayu yoon wi desee leer, ak bu nguur gi ci kanamu njombe yu dul jeex.
Kii nekk nii ñu tabb ko Njiital këru yéglekaay gi, Soleil moo ngi ciy demeek yabaateem gu mu tàmm.
Njëgu gerte gi ñu siiwal juge na ci fanweer ak ñetti dërëm, ci atum 2012, jàll ci juróom-fukki dërëm ci jamono ju mujj ji.
Ñi ci bokk ak ñi ci wàllsi, mën nañoo daloo ay rafet-rafet ak cànt gu dëgër ngir liggéey bu am solo bi ñu jot a amal.
Bile xew-xew dina tax ba waa Senegaal bàyyi xel juuwaloo gi am ci koppari ñaari këri njëwriñ yi.
Ci weneen wàll, yégleb këru càmbar mbir yeek askan wi ci réew mi (ANSD) xamle na réewum Farãas nekkul di njëkk ci toftalante réew yi (lu génn réewi Afirig sowu jant (CEDEAO) ci teertul njaam yi ci réewum Senegaal.
Mel na ne dafa yàq nelewu màggatu pólotig mu jigéen  mi tàmm a gal-gal mbooloo mi.
Ci xaalis, tegu kees gi ngir ndawi réew mi àllaterete, ab teg la ci lu dul ab juuti, ci loolu, donte meloom wareef wala coobare, ci yenn tëralin yi.
Maa ngi nuyu bépp way-dalal, bépp tàggatug pólotig amul xàjj ak seen.
Ci wile tur, la woowe bépp réewum Afirig amul xàjj ak seen, waaye rawatina réewi Afirig sowu jant yi.
Li fi nekk mooy kurél giy saytu làmb ji (CNG) tënk na limu ati mbër yi ci ñeen-fukki at ak juróom.
Dama juddu ci ndam te dama nekkoon fii ngir am ay raaya, waaye lu moy loolu, am naa nit ñi, yég-yég yi, dund gi te dafa ma niru ne yooyu joxuñu leen seen gëdd, te xamul ne doxinu kurél gu mag noonu lay deme.
Ci ab diir bu yàgg laa doon soxlawoo pólotigu farañse yi, te mës naa jéem a fal benn yoon ab farañse ci boppu nguur gi ngir moytu njëlbéenu mbooloom réew mi (Front National).
(Bul jaaxle ci ki la bañ te defuloo ko dara, ndax am na ku la bëgg te moom defaloo ko dara) ! Am na ci ay ngoon fa say noon.
Su naree, ci coobare boppam, bañatee dóorati penaati, loolu moo ci am solo.
Karim Benzema wone na boppam, waaye dafa moy benn penaati.
Ndeysaan, niti Gardiola yi mujjee nañoo defar seen desug benn balu ndam li.
Su boobaa, dina xam fu muy teg tànkam, tànn boor bi muy féete.
Dalalug Bruno Le Maire mënul nëbb màggetug xaralab njuréefu farañse yi mënul a dékku soxlaay waa farãas yi ci jamonoy fitna gi.
Yokk ci laaju këru doktoor gi, jëwrin ji yor mbiri biir réew mi yëéle na toppug nguur gi ci bépp liggéey bu jëm ci Tiwaawan, maanaam luy jëm ci set-setal ak yokk ndox mi.
Li mile mbas di wund mooy, mu am ay xeeti koom ak ay liggéey yu war a génn ci tëralinu njënd meek njaay mi.
Xel xalaatul ba tay mu am dàkkantalu nguuru bennoo réew mi, dugalug kujje gi ci biir nguur gi ngir setal bépp luubal bu nguur gi fi nekk def ci seen yàq njariñal kéew gi.
Fan la fitna gi féete ci jëmm ji wala ci kàddug Njiit li Usmaan Sonko ci sa gis-gis ?
Ci boobu yoor-yoor, ñeent-fukk ak juróom-ñaar ci waa ndawi-péncu réew mi booloo nañu ci këru seen njiit Lamin Géy ngir ñu mànkoo def wooteb nërméelal, ci la nguuru Ja daanoo.
Mu ngi dellusi ak ay wax yuy tuutal xew-xew bi ci dëkk beek bokk-jokkoo yi.
Bépp doomu Senegaal ju fees ak jàmm te tegu ci yoon war naa dëggal ngir moom boppam.
Mu doonoon lu Sëriñ Muntaqaa nangu woon a dalal, ba tax mu def ab seede bu am solo ci Soxna Ayda Jàllo ci jile wax.
Nanu waxtaan ci dal ! Bànqaasu jokkoo bu ndaw ñi fonk Senegaal-JP.
J. Cole amoon na juróomi poñ, ñetti joxe ak juróomi bonde.
Làkk, xam-xamu làkk ak jokkoo.
Mujjee xaar, M2D suul na yéene xare bi jaare ko cib yégle buy dooraat ñaxtu yi ci askan wi ngir yëngal nguur gi.
Dunu bàyyi benn way-wote muy dem ci wote yi ak beneen këyitu turam.
Looloo tax S. Yakuba, mi nu gëm ci yéen, te nu gëm ko ci ñépp ñi nekk ci béréb bile niki ay gan ndax doxalin wii am na solo.
Jeex na, fàww jigéen ñi ñu gën leen a jox seen gëdd, ñu taxawal ay xalaat te doxal ay naali yokkute.
Waaye yile leeral yépp niruwul lu am njeexital ci ja bu weccee yi, maanaam yu ni mel.
Ngir dooleel wile ñamu ceddo jëm ci moomeelu kenn, këru liggéeyukaay gi Akilee, joxekatu kurãŋu nosal bi ci Senelec, la mbëru Farãas mi ci kurãŋ EDF sàkku mu bokk ci kopparam.
Ngir waxtaan mën a defar te am njariñ, dëggug kenn kepp ci wàll yi dafay des, fàww ñaari wàll yépp doon ko, ñu xoolaat seen nekkin te moytu di taxawal waxtaan wuy boole wàll yi ci bokk yépp te bu mu ci wàññi lenn.
Ki njëkk a dee ci Senegaal te mu bawoo ci feebaru Covid-19 (Paab Juuf, na suuf oyof ci kawam) ab yéglu la.
Ci ab woneb biir bu nu fésal ci njiit yi, te bérébu liggéeyukaay bii di Financial Times, mi doon mbër ci wàllu ñam seet ko, nangu na ne lu ëpp juróom-benn-fukk ci téeméer boo jël (60%) ci meññeefam yu mag yi ñam yi ñuy lekk ak naan yi, àndul ak ni nu tërale wér-gi-yaram, te sax yenn ci sunu xaaj yi duñu mës a wóor, ak lu mbooloo mi mën a def ngir ëlbati mbir yi, ni ko sunu naataago Àngalteer yi yéglee.
Xibaar bi juge Seneweb wone na : ndeysaan, joŋante bi du mën a am suba.
Nitu nguur xalaatul di jéem a des ci xeli askan wi lu dul ñoom ñu mën koo muñ tey réccu ci li mu jot a amal.
Lu nu gën a xóotal gëstu bi ci taarix, dinanu gis luy firndeel xam-xamu taaral.
Du mën a bokkaat ci atum 2024, déggul tegtali Sëriñ Muntaqaa yi ?
Ci tënk réew mii wayuñu.
Ki ci topp : ca nguur ga woon, doon na jar benn njuumte ci abiyoŋu njiital réew mi, ci atum 2007, ngir gaawtu amug beneen xarala, ñetti at ci kanam.
Aaj ab kàngam la ci ab këru liggéeyukaay gu mag.
Waaye lépp mel na ne sungufu perlimpinpin ci bëti dëgg-dëggi senegaale yi.
Léegi nak, noppalu jot na ta bàyyee xale yi politig gi
Joŋanteb raaya njukkal Afirig dina dox ci diggante ñaar-fukki fas ak benn neexalu 5 milyoŋi Cfa bu ñu teg.
Dawalkat bi yàq motoom, jaar na ci kawam njëkk muy réeri.
Te ngir doxal bu baax liggéey yi, ay matukaay yu yees lañuy taxawal, rawatina guddi gi, gaawook dibéer yi, diggante fukk ak juróom-ñeenti waxtu (19h) ba juróom-benni waxtu (6h) ci suba.
Àgg finaal atum 2002 - waxtu mbégteem- kaaru finaal am na ñaari at, Senegaal mooy réewum Afirig mu jiitu ci toftalu Fifa (22eelu), bëgg naa jël ndam li bile yoon.
Niki li weesu, Taxawu Senegaal ci sottantal ak ci nangu moom ak ay àndandoom dina daj baat yiy tax jokkoo gi tegu te wóor, yoon yi gën ngir samp fépp ay mbooloo yu ubbéeku, te mën a boot sunu naalu yokkuteb gox bi, la ci tontu.
Donte am na ay woroo ak ay jëf yu ñaaw, terewul dàq na doxalin wu am solo wu mënoon a jañ Senegaal ci yoon wu baax wi, ci lu dul dëñ.
Ba tax na, ngir moytu segg yenn xam-xam yi, gëm-gëm bii warul dàq xam-xam bi.
Wile tëralin ormaalul yoon wiy tënk.
Yàlla na Yàlla musal Senegaal.
Sant bu baax, senegale yi xàmmee nañu leen ci lu gaaw, ndax seen nootaange gi ñu feeñal gannaaw gi, ci doxu jamono.
Aksidãa yi dinañu dikke nguuru Senegaal juróom-ñaar-fukk ak juróomi milyaar (75).
Ci ab fekki réewum Russie bu wóoradi, xale yi mujjee nañu nërmeelu ñaari bit ci tus.
Waxtaan yi ci siifeb déggoo ak bérébu liggéeyukaay bii di VAMED, ngir jàppale CNSS ñoo ngi ci yoon, ndeke bérébu liggéeyukaay bii di Clément, te mu jagoo wàllu wér-gi-yaram, joxoon nanu ko liggéey bi ngir mu xoolaat ko ci jëmmi FSD, la sunu xibaar yi dëggal.
Bile coono bu askan wi di dund moo ngi jóge ci loxoy njiitu réew mi Maki Sàll kepp, ak nguuram gi mu bokk ak ay nit ñu denc ay milyaar.
FOULBES NDILLE ! dëgg-dëg giy jullit ñooy ñi nga xam ne amuñu ci seen jëmm lu dul Boroom bi, alxuraanu Boroom bi, cëslaayi ponki islaamu Boroom bi ñooy ñaanal àdduna, ba ci mbindéef yi gën a xeebu.
Lile ndimbal, ci li xibaar bi joxewaat, dafay bokk ci tëralinu jox i jumtukaay mbooloom dëkki kaw gi ci atum 2021-2022.
Ci lu jëm ci njëlbéenu sas wi, man de seet naa waaye gisuma dara.
BEAC fàttali na ba tay ci jamonoy nattale xaalis bi atum 1994, réewi CEMAC yi amoon nañu wàññikug seen xaalis, li wuuteek jamonoy tay.
Ci biir xeex bi la am kenn ci ñoom ku ci ame ay gaañu-gaañu yu metti.
Nekkuñu ay jëwriñi réew, njiiti bérébu liggéeyukaay, wala ay àndandoo yuy wuññi moomeelu askan wi, ndax ab dige ak araftug teggi nombo-tànk, su ñuy ñàkk suñuy gox ci woote yi !
Sama goro bi gëmoon na ne mën naa koo dimbali mu taxawal kurélu pólotig gi Farãas ca Il dë Farãas ba.
Futbalkat ba woon, te mu war a jàll lenn ci tàggatoom ca Clairefontaine, dina dimbali Vincent Bordot (ñeen-fuki at ak juróom-benn).
Ci méngale, yenn melal yi (xoolal mujj ga ngir faramfàcce):
ab jàngalekat ci wàllu xel ak xelal dund na ag wàññikug ñaari téeméer ak fanweeri junni ak juróomi téeméer (230.500) ci Seefaa payoor gu waroon a nekk juróom-ñetti téeméer ak juróom-ñett-fukk ak juróom-ñaari junni (887. 000) ci Seefaa ;
ab fajkat dund na ag wàññikug téeméer ak fukk ak juróom-ñaari junni ak téeméer (117. 100) ci Seefaa ci payoor gu waroon a nekk juróom-benn téeméer ak juróom-ñaar-fukk ak ñetti junni (673 000) ci Seefaa ; 
ku xam-xamam màcc ci wàllu bàyyima yi ci béréb ya ñu leen di sàmme, dund na wàññikug juróom-benn-fukk ak juróom-ñaari junni ak téeméer ak ñeent-fukk (67 140) ci Seefaa ci payoor gu waroon a nekk ñetti téeméer ak juróom-ñaar-fukk ak juróom-ñetti junni (378 000) ; 
ku xam-xamam màcc ci wàllu xarala yi, dund na wàññikug téeméer ak fukk ak juróom-ñetti junni ak ñeenti téeméer ak juróom-benn-fukk ak ñett (118 463) ci payoor gu waroon a nekk juróomi téeméer ak juróom-ñeent-fukk ak juróom-benni junni (596 000) ci Seefaa ;
ab jàngalekat ci daara yu digg-dóomu yi, dund na wàññikug juróom-benn-fukki junni ak benn ak ñeenti téeméer ak ñaar-fukk (61 420) ci Seefaa payoor gu waroon a nekk ñeenti téeméer ak fanweer ak juróom-ñetti junni (438 000) ci Seefaa …. 
Laaj yi : lu tax liggéeykat yi waaf booba ba léegi : ngir jàll ci dajale alal jépp ak bérébu liggééyukaay yi ndàmpaay yi soxal ?
Waaye noo bokk li fés muy bëgg sa réew, ndax kurélu pólotig gaa ngi tudd Bëgg sa réewum Senegaal ngir Liggéey, lu Baax ak Mbokkoo.
Jot na dëggit ñu xoolaat nekkinu ñi ñuy teewal, njëkk ñu leen di batale ngir ñu teewal waa Afirig sowu jant.
Ci loolu, jokk nañu ci koomu kéew gi ak kaaraange suuf si toll ci juróom-ñett-fukki milyoŋi dolaar (80), maanaam ñeent-fukk ak ñetti (43) milyaar ci xaalisu Seefaa.
Mauricio Pochettino moo fésal Fernando Llorente, mi dugal balu ndam li seen digganteek Manchester City ñeenti bal ci ñett (4-3).
Meññeefu àndandoo diggante Senegaal ak mbooloom réewi Ërób yi, Garsi, tontu la ci soloos dooleel matuwaayi kaaraange ak saytu ci réew mi, ak yokk jëfi yëngu-yënguy topp yoon ci mbooleem réewi Sayel yeek sos ay këri takk-der yu dëgër.
Jot naa sëy ak moom ay yoon yu bare.
Gànnaaw ga, gis nañu ne dañoo bégoon lool, ba ci waajur yu waa Turquie yeek Farãas yi dañu doon tàmbalee fecc ak ñoom.
Génn yu bare yu way-bokki mbooloom njiitu réew mi, ci seen bëgg-bëgg, bi ci gën a jege, moo ngi juge ci njiital Mbooloo ngir mbiri réew mi (Synergie républicaine), doon na njëlbéenu doxalin wuy jéem a gàkkal njiital Pastef li, waaye itam sos na xaajaloo gu jëm ci fàtteloo musiba yi am ci koom-koomu kéewu Senegaal gi.
Ci biir xolu waa Afirig yi ! Doo mas a bàyyi mu sedd ! Doo leen seetaan ñuy xool di bànneexu.
Ismayla Saar dafa war a des ci wetu ndeyjoor gi, niki ca fa muy futbale ngir mu dundal taxawaayam.
Doxalinu Machiavel wiy nguur gi waaj a taxawal ci jëfandikoo doole, seetaan ak nootaange ci tëralinu yoon  guy gàll way-kujje gi, nar naa indi ay wu kenn dul xaar, rawatina di natt ay yàq-yàqoom.
Ci yile yokkute, jar na ñu waxante ne xale bu am toppatoo bu ànd ak cofeel ak wegeel, nekk ci kóllëre di sàmm kóllëre, dina nekk di yég, ci lu wóor, nekkam ci kóolute.
Lii lépp ngir doomu jàngoro ju ñu mënul a gis ak bët kese ! Gis nanu sax, ci benn widéwoo, ab maa-mën muy digal altoppeem yi ñu sangoo ndox mu ñu nàndale këriñ, mel ni doomu jàngoro bi dafa ragal lu ñuul.
Joxe woon na ab lim ciy tegtal.
Dañuy jéem a teg doxaliin yu bare, donte loolu tekkiwul ne bésu joŋante bi, noonu lañuy doxale.
Lii, gànnaaw bi ñu fésalee ci bokk-jokkoo gi ab bataaxal bu jëm ci jëwrin ji ñu dénk biir réew mi, Aali Nguy Njaay.
Te mu araftu àndandoom yi : dinanu dem ci wote yi ci turu  Bennoo Bokk Yaakaar (BBY).
Lii lépp a tabax gëm-gëmu Umar Jara, Kilifa ci wàllu mën-mënu nit, Abbaas Ndaw, nekk na léegi bérébu liggéeyukaay bu am solo ngir dooleem ak nit ñu am solo ñi ko séq, maanaam ay jëmmi nite.
Réewum Ginne dañu ko aj ci joŋantey ati 2019 ak 2021 ci CAN bu xale yi am wala yéesal fukk ak juróom-ñaari at (17), su ñu sukkandikoo ci mindum CAF ak kurélu réew mi yor futbal bi, dinañu fay lu toll ci téeméeri junniy dolaar (100 000).
Gànnaaw ba ñu dëddoo àdduna, jàmbaari taskati xibaar yii di Yoro Jàllo, Usmaan ak Abu Mamadu Si, maa ngi leen di jaal këru liggéeyukaay gi, Leeral, seen njaboot ak bépp taskatu xibaar bu nekk Senegaal.
Ci fukki at yu ànd ak ndimbal, wóor na ne jokkalante xarala yi dina war a mat ci sama xalaat, kon sunu nit ñi war nañoo mën a doxal loolu niki ni ñu koy amale ci diggante Aibd-Mbuur.
Kiiraay gu mujj gi gën ci joŋante Ligue 1 bi jiitu na Alphonse Areola, Edouard Mendy, Benjamin Lecomte et Anthony Lopes.
Lu weesu loolu, péncum ndawi réew mi béréb la bu dul càmbar koppar ak alal juy doon kumpa, toll ci lu ëpp juróom-ñetti milyaar, yu mbooloo ma fa ëpp di wote at mu nekk ci lu dul ànd ak lenni coow ak daraay saytu (du këri saytu alal yile di IGE wala Cours des comptes wala yeneen ak yeneen).
Senegaal dina daje ëllëg ak réewum Kolombi, te Tahiti war na siggil réew miy dalal.
Njombe yu teglantoo yii waraloon nañu ag jubbanti jëm ci koppar yiy dugg ci juuti yeek béréb yi ko yellool, ci jamonoy ñaar-fukki fan ak ñett ci weeru mee atum 2016, cib xaalis bu toll ci juróom-benni milyaar ak juróomi téeméer ak juróom-ñett-fukk ak juróom-ñeenti milyoŋ ak juróom-ñaar téeméer ak juróom-ñetti junni ak juróom-ñeenti téeméer ak juróom-ñaar-fukk ak ñeent (6 589 708 974) ci xaalisu Seefaa yu ñu xaaje nii : cosaan juuti bi / lim yi.
Masayeer Siise tabb nanu ko muy kiy topp ci njiit li, ak doon njiital British Petroleum ngir réewu Senegaal.
Pólotig jeego yu am solo lay dox jëm ci taxawal dëkkuwaay bu baax.
Ci négandikug ndajeem daan mu toog yiy yégal mujjug yaakaaram yi, ak njëkk ndajeem géew mu tar mi ci seen digganteek Algérie alxames, futbalkati Sénégal yi ñu nga fa, di toppandoo Egypte, Nigéria ak Maroc, yenn ci naataangoom yi ëpp solo, ñoom ñépp ñoo daan ci seen joŋante yu njëkk yi.
Mën na woo ñi taqook ñiy dund Senegaal seen cofeelu réew, niki noonu itam li boole waa bitim-réew ak seen réew yi ñu bawoo.
Méngale kook LFR1 mi xaalisam bi dugg yem ci ñaari junni ak juróom-ñeenti téeméer ak juróom-benn-fukk ak ñeent kos juróom-ñaar-fukk ak juróom-ñeenti milyaar (2 964, 79), te mu génne ci (gannaaw bor bi ñu wàcce) lu toll ci ñetti junni ak ñetti téeméer ak juróom-ñeent-fukk ak juróom-ñett kos juróom-benn-fukk ak juróomi milyaar (3 398, 65) ci Seefaa ngir LFR1, naal bi fi nekk ngir ñu wote ko, am na ay yokkute yu toppantee nii ñaari téeméer ak juróom-ñeent-fukk ak ñett kos juróom-benn-fukk ak juróom-benni milyaar (293, 66) ci Seefaa, juróom-ñeent kos juróom-ñeent ci téeméer boo jël (9,9%), ak ñetti téeméer ak fukk kos fanweer ak ñetti milyaar (310, 33) ci Seefaa, juróom-ñeent kos benn (9, 1%) ci njëg lu teew.
Njiital kurélu basket gu Ndar-géej li fi nekk nii, Baaba Tànjãa nee na moom itam moo gën a am naqar ak lu ko metti, ndeke kenn ci ñi dëddu, bokkoon na ci mbooloom Leeral mi ñëwoon këram te Soxna Laaliya jiite woon ko ngir ay laaj ci basket bi.
Kon naka la yonnent bi di gàlloo ci ndoddu liggéeykat bi nekk ci waawu ki ko féete kaw te muy joxekatu ndigal li war a àddu ci tur ak ci jëmmi nguur gi ?
Lefu mindum (CEP) mooy fi ñu war a leerale ne ci jenn jamono ji ñuy dégloo kàddoom ya (ndax jot nañu koo déglu ñaari yoon), Sang bi Maysa Njaay, njiital daaraay moomeel yi ci Ngor Almadi, taxaw na ci ne deful lu dul teewal Njiitu moomeel yi ci ndawal jubóole gi, waaye wax jooju mbindum yoonal mu Njiital réew mi ñu siife ci limu n°77-563 bu ñetti fan ci weeru Sulet atum 1977 wéddi na ko, te taxawal na ndaw loolu : kiy dalal moomeel yi ci Ngor Almadi doon na way-bokk ci yoon, lu wuuteek Njiital moomeel yi, mi bokkul ci wey-bokk yeek teewalkat yi.
Jublu gi mooy fexe ba gaawal dugalug xarala yi ci nguuru Gauteng gi jaare ko ci samp nekkin gu am doole ci kéew gi.
Li ci ëpp ay koppar yu ñu wuñni yu toll ci ay milyaar la, yu dajale am mbooloom nit mu ñuy fekk ñu bokk ci kurélu njiital réew mi.
Leeral nanu ci ab téere bu génn bu yàggul ne ñiy jéem a soppi diine ji ci tëralinam ñu ngi weer seen bopp ba mel ni gune gu xamul dara.
Fi mu nekk nii, waxtaan yi dinañu aju ci séddale goxu Kër Masaar, sos yeneen gox yu yees ci diwaanu Ndakaaru bi ak ñag gox-goxaan yi nekk ci diwaanu Kër Masaar, Pikin ak Tëngéej.
Waaye wóor na ma ne juróom-ñeent-fukk ak juróom-ñeent ci téeméer boo jël (99%) ñi bëgg futbal dëgg def nañu ni man, di laaj njuréefu beneen joŋante bu ñàkk solo bi.
Mën ngeen xoolante ciy bët, su fekkee ne kenn ci ñoom deewul ?
Sang bi Faal, mi mënul a  lijjante mbiri biir réew mi mu dëkk, du moom mooy indil dara réewu Tchad, lu dul yokk jaar-jaaram ci këyitu tegtalam geek am alal ju takku ngir waajal àllatereteem gi nga xam ne neex na ba noppi.
Ci feneen fi, amoon na Zamalek mi kenn mënul a daane, noon meneen mbooloo mi, waa Angola yi bawoo ci Petro bu Luanda ci mujjantalu joŋante bi.
Yombul di aar nit ku bëgg a dooni Njiit yor naal bu ame nii solo, ba pare di dugg ci coow yu ñàkke nii fayda.
Kiy jëmmal mbooloom ndawi futbalkati réewum Portugal mi yëkkëti na màndargaam joŋante réew yi ci atum 2019 te ñoom ñu amoon ci ndam ci kanamu Pays-Bas.
Jëwriñ ji gàlloo koom-koom beek koppar yi, Abdulaay Daawuda Jàllo ak njiitu Bànkub Àdduna bi (Bànk Monjaal) te mu yor doxalinu xew-xew yi ci aju, Nathan Belete jàll nañu, àjjuma, ci xaatimu ñaari déggoo yu toll ci téeméer ak juróom-fukki milyoŋi (150) ci xaalisu Seefaa, ngir ñu mën a fay ñaari naal yu jëm ci xëyu ndaw ñi, ak ay xeex yu jëm ci mbënd mi.
Bi ma nekkoon di liggéeyal nguur gi, li ma daan jaaxal lool moo doonoon toxalug bagaasi taaral bérébu liggéey bi, yi ñu daan weccee, te yi fi nekk soppeekuwuñu.
Foofu la coono bi féete ci mbir mii.
Wala ci Senegaal ! Dale ci Seŋoor, A. Juuf, Laay Wàdd fekke nanu nun ñépp ay mbooloo yu mësul am, waaye seen mujjantal su ñëwee, dara du leen mën a aar !!
Ci at mi, Senegaal dina fay lu ëpp ñetti téeméer ak juróom-fukki milyaar (350) ci bor booleek jafe-jafey askan wi : ñàkk xëyu ndaw ñi, mbey mi, napp amatul, ñàkk di wéy.
Ci am réew mu namm ag yokkute, kaaraange gi dafa war a nekk yéegukaay bu wasaaroo ci diggante nguur gi, gox-goxaan yi ci réew meek askan wi.
Dañu ma yóbbu ci béréb ya, fa laa fajoo paj mu njëkk mi ci fajkatu Caf bi, laataa ñu may yóbbu ci beneen fajukaay ba, loolu la wax dolli ci.
Li am mooy, ki waroon a dooni tàggatkatu Paris Saint-Germain mujjee naa xaar ba Carlo Ancelotti àggaleel Pep Guardiola, ngir mu daan ponkalum Munich bi.
Dëgg la, ndax ay sàndarma mës na ñoo dem sama kër yaay ca Sigicoor ngir nangufay kayiti parenaas.
Indiwoo fi lu dul ay, ci dëkk bi, defoo fi dara, ba ci yëf yi gën a yomb muy jàmm, ay kàmbal nit, ak araftu kese.
Tay jii, lu yées juróom-ñetti weer wi ñuy dugg ci xaalisu Eco bi, xalaat yépp a bokk daanaka : ab randal bu bees mënul ñàkk.
US Monastir moo leen daan ci alxames ji ci njuréefu juróom-ñett-fukk ak juróom-benn ci juróom-benn-fukk ak ñaar (86-62).
Lan moo tax amuñu ñaar fukk ak juroomi bérébi fajukaay yu yees : Li ko waral mooy Maki Sàll lekk na téeméeri milyaar yi ba noppi bàyyi nootaatekat yi lekk lépp li waroon a jëm ci taxawal ay bérébi fajukaay, ay lekool ak sax bérébi kaaraange.
Dooleel leen mbooloo ak kurél yiy xeex Koronaa yépp te fexe ba ni ñuy rootee ay koppar ak ni ñu koy jëfandikoo daldi leer.
Loolu, ginnaaw kalaame boo xam ne laykat bii di Abdulaay Tin nekk njiitu Union Sociale libéral (USL).
Ndax ci ni yoon tëddee fii ci Senegaal, man nañu jaay li ñu waroon a dàmpee ak nit, te muy méngook foqati, jëfandikoo ko ngir faj ci soxlay askan wi.
Ginnaaw ba ñu amee ak tële ci won askanu Senegaal ni ñoo bokk lépp.
Ki jiite bérébu bëre bi nekk Mbuur te mu joti koppar ngir bëre ak Bàlla Gay 2 ci  bésu ñaar fukki fan ak juróom-benn ci weeru suweŋ biy ñëw, bëgg na itam dajeek Ëmmë Seen.
Su ñu sukkandikoo ci Vox populi, tay la liggéeykati SDE yi gën a takku ngir indi ay jafe-jafe ci céddaleg ndox mi ci diwaanu Ndakaaru. Jootoon na ñoo fësal seen yéeney sumb ab gerew bu ñuy tàmbali ci bésu fanweeri fan ci weeru nowàmbar biy ñow.
Bi ma léen di taxawu, gis naa ay waxambaane yoo xam ne ba ñuy ndaw lanu leen yar. Àdduna di  dox ba ñu bokk ci kurél yoo xam ne am na ñu njuréef yu am solo ci seenug dund.
Ci atum 1928 la demoon Farãas, nekk fanweer ak ñaari at yu mu fa génnul.
Waa Russie dañoo lànk a topp dogalub OPEP biy digle ñu wàññi njëgu peterol bi. Waa Arabie Saoudite ñoom dañoo wàññi seeni njëgi njuréef, waa USA ñëw bokksi ci waxtaan wi.
Kenn warul a yaakaar ne weesu na ci moom ngir mu def lu baax, mu soppeeku teguwaat ciw yoon.
Ca kanam, jàppalante gi diggante Senegaal ak Almaañ.
Atum ren mee gën a baax mu daaw ci doomu Senegaal bi ci dugal fukk ak juróom-ñetti bal, loolu di firndeel ne li mu defoon daaw, maanaam dugal fukki bit ak ñaar,  weesu na ko ren.
Looloo tax mu sàkku diggante takk-der yi ak askan wi kóolute am ci, njureefi loolu mooy ñaari pàcc yépp bokk liggéey ci jàmm.
Parax-parax ji am ci jëmmalug yoon wiy tënk nit ñi te muy wàññi bu baax seen àq ak yelleefu dem ak dikk, te ñu bëgg ko amalee ci biir yoon wiy yéwénal njiitu réew mi ngir muy buum ak a bummi dafa safanoo ak campeefi réew mi.
Leeral bu jëkk bi mi ngi jëm ci musiba yiy gën a laal jigéen ñi.
Réew muy dox rekk a ko mën a am.
Am nañu yaqiin ne ñun ñoo war a indi ay coppite. Duñu toog mukk di xaar coppite yu dul agsi mukk. Dañoo raam ba agsi fii tey : maanaam bokk ci pàrti yi nekk ci kujje yi askan wi gën a bàyyi xel.
Njariñal PASTEEF mooy ñu gën di def ay ŋàññ yu amee solo nii te muy méngook seen gëm-gëm ak seen taxawaay.
Laata nawetu 2020-2021, ñi ci seen xam-xam màcc ci wall wi dañu fësal ne taw yi daañu bari ci Senegaal te daañu wasaroo bu baax ci gox yi ak ci waxtu wi.
Su ñu sukkandikoo ci moom, yóbbees na ca Tiwaawon luy tollook ñaari junniy takk-der. Bokk na ci ñoom, ñiy nasaxal pexey sàmbaa-bóoy yi ak ñi seen xam-xam màcc ci wàllu yoon ngir yor kaaraange gàmmu gi nga xam ne ab xew-xewu diine buy dajale ay junniy doom-aadama ci bokk moomeel boobu nekk ci diwaann Cees.
Ci noonu wax nañu ci fukk ak juróomeelu paasub tënkub liggéey bi ne ndawal askan wii di Usmaan Sónko mi nga xam ne daf doon jàppal tànk kenn ci way-ndono yi, dafa jàdd yoon ndax turu jàmbur la jëfandikoo. Waaye bi ci siife  këyit wiy firndeel ne pàcc yépp nangu na ñu rekk desee, Usmaan Sónko dafa jiital Ismayla Ba mi ngi xam ne moom du ci dara te moom moo jiite kuréeli xelal yii di ATLAS ak MERCALEX. Kuréel yooyu Usmaan Sónko moo leen moom.
Yomb na nekk fii di yuuxu ci mbooloo mi, waaye bu desee lu dul xëcc nit ñi ci biir PASTEEF wala sax nekk ki yore kàddoom, seetlu bi mooy ñàkk loo wax dafay feeñ rawatina nag ci tóoxidóona bu mel nii nga xam ne askan wi loolu rekk lañuy jàpp.
Yëfi yambar la.
Léonard de Vinci bind na ne wàllu cuub moom xeltu la, mooy doom ju jigéenu càkkeef gi.
Fàttelekuleen joŋante bi doon dox diggante Senegaal ak Kótdiwaar, dañu ko dakkaloon ndax ay xeexoo.
Li liggéey bii laaj mooy teel a jóg, teel a faj ak yar, looloo tax jot na léegi léegi ñu sumb waxtaan.
MD : yaw lañu fal bees njiitu kuréelu Seine Marne, Lan nga nas ?
Di amal ay waxtaan saa su ne ak di bàyyi xel téeréb suuf bi, mën nañoo musal ci coowal suuf.
Bi Xànju mi nga xam ne tiyewul boppam njëkkee am Ndate mu sell mi, dafa ko wuutu ci lalam bés bi ñu koy jébbale ngir sàng xaritam sutura, ci askan woo xam ne dañoo fonk cosaan.
Su ñu sukkandikoo ci L’As ñiy saytul nguur gi seeni liggéey tuxu nañu ci seen béréb yu yees tàq yi.
Ab woto bu joge woon Binjoona dafa këppu ci yoonu Gàmbul Coog nekk ci diwaanu Kawlax.
Ñi dëkk ci ñaari gox yi dañu jékki jékki rekk gis ñaari woto yuy dàqante di daw seen xëlu bakkan.
Ci noonu, dafay wuuteeg bépp xeetu dagg lempo yépp ndax kiy natt moom am na loo xam ne dafay dellusi ci moom, ci misaal mën nañu koo delloo li mu def ci wàllu wér-gu-yaram, am na sañ-sañu fayeeku bés bu àllateretee. Lii nag bokkul yeneen xeeti dagg lempo yi nga xam ne dara dellusi ci moom.
Am na fi ay kàngam yoo xam ne ay njiit lañu yu askanu Senegaal naw, bokk na ci Ibraayima Faal.
Ñoo ngi fësal ne loolu mënu leen a dakkal xeex bi.
Manuñu lu dul gën a yokk liggéey bi, boolee gën a góor-góorlu ci ndajey bitim-réew yi. Loolu la fësal ca RFI.
Dawalkat bii di Usmaan Njaay am na jabar ak ñetti doom.
Abiib nee : gën leen a jëliy dogal ngir suqalikug kuréeli koom yi. Li tax ñu gën a jàppal tànk Senegaal, donte sax ci jamonoy mbas lañu nekk, dafay wone kóolute gu kuréeli koomi àdduna bi am ci liggéey bu njiitu réew mi Maki Sàll ci njàmbaarte gu mu def ci yokkute gi, ci pas-pas bi mu wone ci jëfandiku gi ñeel gafa réew mi, ak taxawaay bi mu am ci mbir bi.
Ci weeru féewiriyee 2019, ñi nekk ci kujjeg pólótig gi te ñu doon yóotu réew mi, takk-der yi ak boroom doole yi bokk APR dañu leen doon fitnaal ngir nasaxal seen i yëngu-yëngu ci wàllu pólótig.
Li mooy li xew ci dëkk yu mag yi senn woroom fonk yépp. Waaw, dëkk bu mag dafa war a am béréb yu bakkane.
Lu ci bare, dafay faral di seetlu ne nit ñi amuñu benn yég-yég ci jafe-jafey wér-gu-yarami joŋantekat yi ci seen wàllu xel. Te saa su yu laaj ak tontu doxee suñu diggante ak ñoom ma seetlu ko.
Loolu, ci jëmmal yoonu yokkuteb Senegaal, ci fexe ba dem ak dikk ci gox yi gën a yéwén ak ci fexe ba yamale  askan wi ci seen wàllu dundin.
Ba ñu tubaab yi nootee ci atum 1957, ak ba nga xamee ne dañoo boole woon réew yu bare, def leen benn ci atum 1958, ak ba Senegaal ak Mali xaatimee ab déggoo ngir nekk menn réew, loolu yépp Mawdo moo nekkoon njiitu jëwriñu réewum Senegaal.
Pàcc bu gën a mag ci jigéen ñi léegi liggéeyatuñu.
Bokk gu néew gi ñu nemmeeku ci yenn gox yi, ñi yor këri kaaraange yee ko teg seen bopp.
Moo tax ginnaaw ba nga tàmbaleey def ay doxantu yu ndaw ba léegi, ñoom ñépp a dugg ciy pax mel ni ay kaña.
Fi mu tollu tar-tar yi BEAC indi ci seen wàllu liggéey ak càkkuteefu ñiy liggéey ci wàllu koom dafa tax ñi bëgg a bokk gën a bari, ba noppi néewal njureef yi. Looloo tax li liggéeykat yi daan am mënatuñu ko, loolu la kenn ku bëggul a fësal turam wax ndax dafa tënku.
Te ñaar ci ñoom ñépp xaalisu CFA lañu yore.
Dëgg la, ñaari waxambaanee doon jàppante ca céet ga.
Doxalin wi nga xam ne dafay fitnaal ñi nga xam ne lu leen neex def wala ñi bopp kese yitteel, dana rataxal diggante yi, te it dana tax lépp lu waay di def dana ko seet, seetaat ko.
Ci benn pàcc ba US Monastir wone nañu njàmbarte gu rëy ci joŋante yu jëkk yi, yi ci tegu ak ba ci yu mujj yi (juróomi joŋante lañu joŋante am ci juróomi ndam).
Xawma ndax ñun Taskati xibaar yi ak Maki Sàll kan moo ñu ci yab.
Fi Maki Sàll wonee mën-mënam mooy fexe ba néewal kàttan pàrti yi nga xam ne ñoom ñoo fi jëkk ci wàllu pólótig fii ci Senegaal, bokk na ci PS, AFP, ak PDS.
Samp naa laaj boobu ci atum 2016 te booba nekkaguma sax ab ndawal askan.
Askan wee nu tax a jóg, moom lanuy xeexal ba keroog Yàlla di teg réew mi ci sunuy loxo, nu daldi koy defar bu soobee Boroom Bi.
Ab ndimbal mu mën a juge ci biir wala ci biti.
Dëgg la, bu jëkk ñu bari ci  ñu wutoon kaaraange, ñiy yëngatu ci wàllu woowu, ci lu tegewul ci jom wala njub, fullaaluñ leen woon. Dañu doon jaawale liggéey bu mucc ayib ak gafa gu fees.
Jigéen moom ak lu mu mën a jiite, jigéen rekk lay doon.
Ndax nasu Eco bi mën na yemb.
Waaye benn taataanuwaayu xibaar bu jege kuréeli koomi péncum ndawi réew mi, seen xalaat dafa safaanoo ak loolu.
Ndax dégguñu fi xibaar yuy feeñal ci lu wér ne baykat yi ay nagi ratt lañu.
Bu loolu weesoo, bég naa lool ci li ngeen ma seetsi ngir séq ak man jotaayu laaj-tontu bi nuy waaj a amal.
Foog naa ne nit ñi fajuwuñu.
Moom moo wuutu Wàdd ci njiiteefu jëwriñ yi ñetti at yii weesu te it moo yeggale liggéey yi taxawoon boobu ba tay.
Samp nañu laaj bi ci këru yéglékaay gii di Le Soleil.
Lenn li njiiru réew mi warloo ak ñi ko woteel mooy gën a yéwénal dundinu askan wi te dox ci seen càkkuteef yiy jariñ réew mi yépp.
PASTEEF suisse ñoo ngi ñaawlu ba fu ñaawlu yem li xewoon, te dinañu amal xeex bu tar jàmmarloo ak jaay-doole bi ngir ñu delloo seen njiit àq ak yelleefam bi koy mën a tax mu jot ci réew mi..
Su ñu sukkandikoo ci L’As mi joxe xibaar bi, dañu doon yaataayumbe ba kaso fekk leen ci.
Fexe ba lempo yemamaay, ñi war a fay ñépp di fay amagul Senegaal fi mu tollu nii.
Li ñuy jeexalee mooy ñu amal wote yi ci waxtu wi.
Ci at mi weesu wone na njàmbaarte gu rëy ca Dortmund.
Jot nañu ñaari milyaar yu toftal juróom-benn, benn milyaar bu toftal fukk ak juróom-ñeent ak benn milyaar ci ay dolaar.
MD : dañu la fal bees njiitu kuréel gu Mojib Farãas, lan nga nas ?
Maki Sàll ak ay naataangoom yu CDEAO njàqare lañu am ci jàppale gi Watara di jàppale Keyta ci jafe-jafe yi am ci réewum Mali.
Laay dafay sampu su fekkee ne dañu gis ne ki teewal Càdd Ronaldóo la woteel teg ci Mbape.
Lépp la ba mu des futbal.
Ba ma joxee sama këyit giy firndeel samag mën a nekk ci réew mi te mu jeex, waaji dafa nangu sama telefon bi, mel ni dafa bëggul ma jokkoo ak samay mbokk.
Waaw këri tas-xibaar yi ñooy raay-raayal ci anam bu ñaaw yenn doxalini boddikoonte yi ñenn ñiy amal.
Gën nañoo yokk njàmbaarte waa PSG ba ñu àgg ci teg-dóor yi, jël ndam ci njàmbaarteg Tomas Koubek mi doon jàpp bal yi.
Basiiru Géy ñëwul woon sax ci robub Sàmba Sàll, moom ban xeetu nit la, nit koo xam ne amul xol ba bañ a fekke robub nit ki fexe ba Maki Sàll  taalul Senegaal.
Limal lépp lu mën a firndeel dendale bi.
Ay ponki xalaat yu niroo ngi ci tënku yoon bi.
Ci biir jamonoy mbasum Koronaa wiris la doomu Amerig bii di yëngatu ci wàllu tennis di Christian Harrison, fay na lu tollook ñetti junniy dolaar ginnaaw ba mu bañee wax ak ab taskatu xibaar te sabab bi nekk ñàkk a takk mask.
Bu ñu bàyyee xel peyoorug saytukat yi ak njëndum soble ak pombiteer, njëg laa ngi tollu ci juróomi milyaar yu tegal juróomi téeméer ak juróon ñeen-fukk ak ñetti milyoŋ ak juróom-benn-téeméeri junni ak fukk ak benn ak téeméer ak fukk ak ñeent ak ñaari fiftin.
Te wax ne mbir mi tege na ciw yoon ngir dalal seen xel, loolu ay nar la.
Maki Sàll, jot ci nguuru Senegaal, dafa ko bett.
Kawasi Maki Sàll yu nëb sax a gën a am solo waa M2D yépp.
Li ñu mën a gis benn pàcc la rekk ci rafet-rafetal, waaye léppi yég-yég dafa mat.
Lan la Mãasuur Fay def ba mën a nekk njiitu njëwriñ joo xam ne am na ci gafag réew mi lu tollook ñaari téeméeri milyaar ak juróom-fukk ak ñett yu toftal juróomi-téeméeri miliyoŋ ak juróom-ñeent fukk ak téeméeri junni ak ñeen-fukk ak juróom-ñett-fukk ak téeméer bu mànke ñetti fiftin. Xanaa li mu nekk goro njiitu réew mi.
Séville def na li mënul ñàkk ci digganteem ak Léganes.
Yooyu yépp, dafay tax ma xalaat ne Sónko mooy tànneef bu baax li.
Mbir mi dañu ko war a leeral, ba ñi ko def ñu teg leen ci yoon.
Yenn njiiti Afirig yi te Maki Sàll gën cee fës, ñu ngi ñaan ñu baal leen bor yi ñu ameel yenn réew yi.
Dëgg la, di ngeen ma wax ne téeméer boo jël juróom-ñeent-fukk yi ak juróom ay jullit lañu, ñeent ya ca des ay katolig waaye Yàlla jub ak jëf la bëgg.
Barça daanu na, waaye mooy wéy di nekk ci bopp bi ndax Réal ak Atletico kenn ku ci nekk dafa témboo. Réal Bétis la témbool, Atlético témboo ak Séville. Kon jariñoowuñu ci tolof-tolofu waa barça.
Péncum ndawi réew mi mën na koo bañ a wote, ci bu ñuy saytu li ñuy woowe yoonu dëggal.
Ab jàngalekat bu nekk ci daara ji ñu duppee Màbba Jaxu Ba ca Ñooro moo jam paaka benn ndongoom.
Li ma jaaxal mooy ñàkk jom gi muy wone ak ñàkk a matale ay digeem.
Àngalteer mën nañoo sukkandiku ci njàppalem seeni farandoo maanaam seetaankat yi.
Li ñuy waxtaanee tay te mooy delloosiwaat ni àll beek li dëkkee meloon, dafa fekksi xalaatu kuréel gi ñu naan Ecolibri, te seen jubluwaay nekk fexe ba defar béréb yu tilim yi nekk ci biir dëkk bi.
Jamono ji baax na su ñu xamee ne ñenn ñaa ngi woote ngir amaat beneen Bretton Woods ndax kuréeli koom yu bànku àdduna bi dañoo wone seenug tële, bu ñu gisee ne coppitey nasi pexe yiy am ci diggante réew yi ni mu gaawee ba nga xam ne Europe a ngi xar ak jafe-jafe yi am ci OTAN bi nga xam ne lu yàggul dara, Macron dafa koo méngaleek ku xelam dem.
Rax-ci-dolli, dëkk bu naqari bi nga xam ne kujje gi mën nañu cee jaare xarab nguur gi wone ñàkk xam-xamu suñu njiit yi ! Jàppleen bu baax, Ndakaaru mooy ñaareelu dëkk ci àdduna bi boo xam ne li fi dëkk ci ay nit jaadootul ak loolu li mu mën a jur ci wàllu wér-gu-yaram.
Dama doon dem ci suñu dëkkandoo bi ma doon laaj : salaamaalekum, ndax Muhàmmat a ngi fi ?
Ngir wone ne jigéen la, njiital FMI di wax ci njàmbaarteg Senegaal waaye bu dee dëgg rekk, ndaw su waane si ci kàdduy ISPE gii lay waxee.
MD : ban gis-gis nga am ci xew-xewi pólótig fii ci Senegaal ?
Ñàkk a jëmmal li jëwriñ ji yore wàllu ndox meek cetal gi xaatim, ñàkk a boolee liggéeykat yi nga xam ne lépp ñoom la ndax am pàcc boo xam ne dugal nañu ci seen loxo te bay nañu seen waar ci kuréel gi ñu war a taxawal.
Ñépp a ngi wax ci lii nga xam ne ba tay am na lees waxul.
Ñi nga xam ne dañu nekk ci diggante bi, kenn fullaalu leen, kenn dimbaliwu leen ci seen wàllu njàng.
Ñaari kuréel yaa ngi doog a wax ci booloo gise bi am ci diggante Maki ak Idi.
Ci juróom-benneelu limat bile, wax na ci càmbarug naalu yoon bu jëkk bi aju ci doxalinu xaalisu bu atum 2020 ci ngomblaan gi (péncum ndawi réew mi), sampaale ab laaj ci jaxasoo gu fés gu nguurinu doxal geeg gu yoon ak yoonal gi jaxasoo.
Ñii nekk ci kujje gi amuñu benn gis-gis.
Waaye, tey, tele yi, rajo yi, lënd gi, yéenékaay yi dañoo bare lool.
Xanaa ku jinne jàpp xelam rekk moo dul seetlu ne yeneen njëgi Orange yi dañuy wujjeek Tigo mi nga xam ne dafa soppi turam ba noppi yombal ay njëgam lool.
Loolu xalaat bu mucc-ayib la ndax ñenn ñi ni ñuy jëfandikoo suñu tasaroo gi dafa teey xel.
Joŋante bu xaw a ruslu, waaye Dibala moo leeral yoon wi.
Taala Silla dañu ko génne fi kuréelam ki tudd Fal Askan wi nekkoon.
Ñi topp ci moom mooy kuréel gu mag ki nga xam ne njiitu Réew mi Idiriisa Sekk,  Aagibu Sumaare, Paab Jóob, Isaa Sàll ak laykat bii di Madike Ñaŋ ñoo ko taxawal.
Mu ngi jëm ci taxawal ay bérébu liggéeyukaay ci lu gaaw ngir ndaw ñi jaarale ko ci jëmmalug jumtuwaay yi, gën a baril njureef yi, fexe ba li ñuy yóbbu biti-réew gën a bari te loolu, ay mébét la yoo xam ne mën naa àntul suñu jubluwaay, loolu la jëwrin ji yore wàllu koom gi fësal.
Balaa ñu fee nekk di sóobu ci rëbb ay góor-jigéen ak li mu mën a jur ci jafe-jafeek tooñ, na ñu fexe ba suñu njiit yi leeral gis-gis bu leerul bi ñu am ci wàllum GENRE, bi ñu am ci lan mooy yeneen àq ak yelleef yu bees yi ak li ñu xaatim ca Maputo. Loolu yépp nag, ngir ñu fësal ci campeefi réew mi, ne aaye nañu fi ngóor-jigéen abadan.
Te dafa dem ba mënatul a ñàkk ndax saa su futbalee rekk da doon defi ay mbir, donte sax daawul bokk ci yenn joŋante yi.
Bi muy wax dafa doon boolee làkku almãa ak wu àngale jëfandikoowul woon benn baatu xeltu waaye yenn saa yi doonul woon neex a topp.
Ginnaaw fukk ak benneelu rëcc bu kooku ñu tëj kaso te mu siiw lool, njiital kaso yi fii ci Ndakaaru, Mbay Saar moo ci jëkk a yëkkati kàddu.
Ci atum 1789, ginnaaw bi askanu Farãas amalee ak fippu, jeexal nguuru buur yi, wax nañu ci fukk ak juroomeelu ponk ci Tënku àq ak yélleefu doom-aadama yi ne ñépp am nañu sañ-sañu gisal seen bopp, wala sax ñi leen teewal, yittey indi seen xam-xam wala mën-mën ci liy doxal léppi-ñépp ci ni mu leen soobee ak ci waxtu wu mu leen neexee.
Waaw, nit ñi li ñu leen jàppee mooy càcc, njaayum yàmbaa, def lu defuwul ak yu deme noonu.
Ci atum 2017 dafa defar ab téereb wote boo xam ne moom kott moo xam lim bi ak li nekk ci biir.
Maa ngi tudd Soxna Jóob, Ndakaaru laa juddoo waaye maa ngi fekk baax ca Luga fa sama baay juddoo.
Gis-gis yi wuutale ñaari nit ñi terewu leen a amal liggéey bu am solo ci pàrti bi nga xam ne ñoom ñoo ko taxal.
Nañu nangu te xam ne mënatuñoo amal ndawalin wu set wecc fii ci diwaanu Afirig.
Ci gàmmug Tiwaawan gu atum 2019, bérébu fajukaay bi ñu duppe Maam Abdu Asiis Si daloo na jumtukaay yu am solo.
Nasub joxey koppar bi dina tax dëkk yi nga xam ne ñi ngi ci yoonu suqaliku gën a dooleel seeni bérébu fajukaay ak ni ñuy saytoo ñi feebar, fexe ba ñi feebar te gën a ndóol mën a faju, tàggat ay ndawi kër doktoor yoo xam ne ñooy nekk ci kanam ak fexe ba boole askan wi ngirug kóolute.
Maaradaytaali, su ñu sukkandikoo ci Les Echos ci xibaar yi mu fësal tay, kameraa yi ñu def ca otel booba ngir kaaraange gi ñoo ko feeñal.
Ñu ngi leen di xaar ci tëj bi ngeen ko naral ; ñu ngi leen di xaar ci baalaate gi ngeen di séddale ne boŋ-boŋ ; ñoo ngi leen di fàtteli ne ab ndawal askan lañu jàpp, nekkul ab sàmbaa-bóoy.
Mbokki réew mi ! booloo gi ngir xeex Koronaa wiris bi dafa jaadu.
Lan moo tax ñu foog ne ay dóor mën naa tax xale yi soppiw doxaliin ?
Ki ñuy jàngal nee : ayca tijji leen seeni téere.
Duñu la jox seen balu oor bi ! Taarix dafay dellusi ! xam naa am na ci ay bés yoo xam ne.
Fi mu tollu  Anàmbe, di gox bu nekk ca bokk moomeel bu Koldaa, ci mettit ak njàqare la nekk.
Kiy layool Móomoo Jàmme mi ngi laaj lu tolloog 77 865 407%20865%20407 ci li ñu ko sàcc ak juróom fukki milyoŋ yoo xam ne ndàmpaay lay doon.
Su ñu sukkandikoo ci kàdduy Maki Sàll, ngir yolamal ndànk-ndànk  dogal yi ñu jëloon ca njëlbeen, dañu mujj jàng di dund ak doomu jàngoro ji, fexe ba kenn ku ne sa doxalin méngook ni mbas mi tëddee.
Ab xaalis jumtuwaay la bu mën a tax nit moom boppam, kon, nekkul rekk mbiru njiiti réewi Afirig yi kese, waaye yëfu ndawi askan wi la itam.
Yar googu dees na ko yégal FIFA itam.
Bànk yu jëkk yi am nañu jafe-jafe ngir am ay kiliyaan yu bare ndax ñoom kiliyaan yi dañu jàpp ne bànk yooyu yaataluñu ba noppi seeni mbir dafa yéex te ngir nga jot ci ñoom dafay xaw a metti.
Mënuñu woon xalaat ne dee gaa ngi leen di xaar ci Xàllu 7 wi (RN7) booy waaj a agsi Ñokolokobaa.
Jàpp nañu ko, daan ko, waaye ki ko doon defloo li mu doon def, kenn defu ko dara.
Lii dafay firndeel ne diine dafa lëkkale, ci lu wér, làkku wolof ak araab.
Bala nga koy xam Gàmmu jot, wala Màggal, wala Póppëngin.
Mën nañu ko méngale ak ab bérébu daw-làqu, way-fippu yooyu bokk ci pàcci MFDC.
Bu fekkee wàllu suuf si la, dañu cee déggoo ci lu dëppoowul ak yoon, rawatina jëriñal gi seeni woroom waroon a def.
Ci njiit yi ñu war a sàkku seenug nangu bokk na ci : Muhàmmadu Buhaari bu Niseriyaa, Nana Akufo Addo bu Ganna ak Alfa Konde bu Ginne.
Ci kanamu ay nit ñu ko doon sargal, njiit li fa nekkoon, di Alaaji Màggat SEKK, yaramam dafa daw, xolam tooy, ba mujjewul àggale li mu doon wax.
Ci waxtaan wu mu séq ak waa Sen Tv, deppite bi dafa dëggal li mu waxoon ne ñoom ñetti téeméer rekk lañuy fay ci lempo.
Anduñu ci ceeb bi ñuy jox ay nit ñoo xam ne dese nañu koo soxla lool ba noppi bàyyi doom-aadama yi seen loxo jotul seen ginnaaw.
Citizen yi, ci joŋante boo xam ne ñoo ci teg tànk, mujje nañu jël raaya gi ca Angleterre.
Ni njàngum nasaraan mi amee kurél guy saytu lépp lu ci aju, noonu lees war a wutale daara yi tamit ag kurél guy wattu lépp lu ci aju.
Ci njeexitalu joŋante bi la àttekat bi (arbiit bi), Bamlak Tessema Weyesa, te mu nekk doomu Ethiopie, fësal ne Tunisie am nañu ab teg-dóor (penaati) ndax Idiriisa Gànna Géy looxoom daa laal bal bi.
Dox gi ñu nemmeeku ci soppi li ñuy jële ci mbay mi, nasum pexem njëg lu baax lee ko jëmmal.
Bu ñu gisee Cebio Soukou duut Kalidu Kulibali mi nga xam ne dafa dëgër këcc, wala Saajo Maane mi ngi xam ne Olivier Verdon dafa ko tëj lu yàgg, ki leen di tàggat, Aliw Siise xelam demoon na ci joŋante bi doon dox ci diggante Maroc ak Bénin te waa Bénin mujje yóbbu ndam li.
Jigéen jii nga xam ne bokk na ci ñi gën a mag ci ñiy yënagtu ci wàllu xeltu ak caada ci Senegaal,  moom la waa IFAN di sargal ci turu kenn koo xam ne, ginnaaw ba ñu moomee suñu bopp, bokk na ci nit ñi gën a am solo ñuy xeex ngir ñu dooleel làkkI réew.
Ginnaaw lu ëpp juróom-ñaari at yu mu def ci nguur gi, laaj leen lu tax askanu Senegaal wéy di des ci ndóol ?
Ca atum 2013 ba léegi njàmbaarte la doomu Espaañ ji wone.
Su ñu sukkandikoo ci kilifay Sonatel yi, ci gunge nasub pexem xarala bi ñu naan « Sénégal numérique 2025 » ngir fexe ba xarala yu yees am njeexital ci askan wi ak ci jumtuwaay yi, Këru liggéeyukaay gii di Orange teg na juróomeelu jeego ngir indi ci ay coppite.
Yaakaar nañu ne xaatim yile daañu leen jëmmal ba mu kowe njort.
Ci genn gis-gis, Ahmat-Ahmat fomm na déggoo beek Puma, te joxewul ngànt, loolu la genn kilifaag koom-koomu CAF bind.
Xoolal liy dëggal gile dogalu toppaat gi mboolooy teg-xel yu Senegaal yi bëgg a aakimoo, ngir am ci wàll yi ëpp solo ci séddoo bi ëllëg.
Njureef li wone na ne am na kenn ku dee, ak fukk ak juróom yu ci am ay gaañu-gaañu, te ñaar ci ñoom, sonn nañu lool, loolu la Seneweb xamle.
Metti na waaye nanu booloo, te dajaloo ci benn naal bu ñu bokk : suuxat Senegaal ci soppi tëralinam.
Léeg-léeg ñuy raay nguur gi cig woyofal, léeg-léeg ñuy mel ni ñuy jàmmaarlook moom.
Ci yemukaayu waxtu ak mën-mën yi ñu tënk ngir tëral yoonu joxe ndigalu jëf, Njiital réew mi jël na ay yoon yu ñu war a jëfe saa yu ñu leen siiwal rekk, waaye duñu baax fi leek naal bi koy yoonal yóbbuwuñu ko ca pencum ndawi réew ma, njëkk waxtu wi ñu ko tënkoon.
Ginnaaw juróom-ñetti at ci boppu réew mi, Maki Sàll a ngi seetaan juróom-benni junniy mbaari négandinku, ay daara yu yàqu yaxeet, ay ndongo yu dëkk ci bank seeni loxo ndax ñàkk li gën a tuuti ci seen nekkinu njàng, yokkuteg ñi am bakaloreyaa ci atum 2019 tollu ci fan-weer ak juróom-ñaar kos juroom-ñaar ci téeméer bo jël … lu yenuwul maanaa ! Nguurug njiitu réew mi Maki Sàll dugal na ñetti téeméer ak juróom-ñaari milyaar ci njëndum daamaari kilifay réew mi, ca booba, suñu jigéen ñiy dee ci jàngoroy kañseer, ndax ñàkk masin buy jëfandikoo ay ceeneer ngir neenal jànoroy jooju ci yaram, te muy jar ñeenti milyaar ci xaalisu Seefaa.
Ginnaaw loolu, tekkaaral ak yëngoodi gu kujje gi moom lay jariñ ! Sónko ñaajal, say biddéew feq na ngir nga eggale say naal ! Kujje gi, ngir yàlla bànneexu leen bu baax ci seeni yelleef ! Abib Jóob
Noppalu leen léegi, def ngeen jeego yi njëkk ; bàyyileen xale yi ñu def li des.
Koom-koom bi ñuy wax mooy alal ji, koppar wala wurus, ñu dénkaane ca Bànkub Farãas ngir matal njënd mi réewi Kurél giy saytu koom-koom bi ak koppar yi réewi Afirig sowu jànt (UEMOA) di jéggaani.
Mbirum ndem-si-yàlla àttekat bi di Sàmba Sàll mooy ñaareelu kómpoloo ngir askan wi.
Defin wi dafa mujje soof ba yéematul kenn, dañu ko sax far yoonal te mu bokk ci mbir yi ñu war a def ci jamonoy dagaanug baati askan wi.
Ñun ñépp a gis li am ci Péncum Ndawi réew mi jamono yii.
Waaye dañoo làbbali at mi ci topp jël Ligg dee Nasiyoŋ (Joŋanteg réew yi) ci kanam futbalkati Pays-Bas yi.
Koppar yi ñu dajale tollu na ci junniy milyaar ak ñaar ci xaalisu Seefaa (1002 000 000 000 F CFA ) (li nit ñi joxe ci seen teeyug bakkan, ñaar-fukki milyaar ci xaalisu Seefaa la (20 000 000 000 FCFA), li ñu yokk ci koppar yi réew miy jëfandikoo ci at mi, téeméeri milyaar ak fukk-ak-juróom-ñeenti ci xaalisu Seefaa (119 000 000 000 FCFA), bor yi ñu waajaloon, juróom-benni téeméeri milyaar ak ñaar-fukk ak ñett ci xaalisu Seefaa (623 000 000 000 FCFA), ndimbal yi ñu yokk ci koppar yi réew miy jëfandikoo ci at mi, ñaari téeméer milyaar ak ñeen-fukk ci xaalisu Seefaa (240 000 000 000 FCFA) ak li ñu dugal ci defaruwaat gi ngir réew mi mën a dox, tollu na ci junniy milyaar ak fukk ak ñeenti ak ñetti téeméeri milyoŋ ci xaalisu Seefaa (1014 300 000 000 FCFA) (wér-gu-yaram, juróom-ñaar-fukk ak juróom-ñetti milyaar ak juróom ñaari téeméeri milyoŋ ci xaalisu Seefaa (78 700 000 000 FCFA), ndimbalu askan wi ak doomi réew mi yi nekk bitim réew, téeméer ak ñetti milyaar ci xaalisu Seefaa (103 000 000 000 FCFA) ndëgërlaayu koom-koom li, juróom-ñaari téeméeri milyaar ak juróom-fukk ak juróom ci xaalisu Seefaa (755 000 000 000 FCFA) , doyalug dund gi, juróom ñaar-fukki milyaar ak juróom-ñaar ak juróom-benn-téeméeri milyoŋ (77 600 000 000 FCFA).
Doomi Bayern yi dañoo amoon wërsëg ci joŋante boobu ndax dugal nañu ñeent ci lu ëpp fukki bal ak benn yi ñu jëmale ci caax yi.
Waa Pastef dañuy yóbbu raw-gàddu gi ca Cees bu neexee Yàlla.
Ay kàcc la de, bu Jëwriñu koom-koom ji, te aw doxalinu wuy nësëxal koom-koom gi, wax ne Senegaal amul yelleefu siiwal njëgu ropplaan gi ndax day sàmm suturas si ñu tënk ci digaale bi.
Aps nee na daamaarug juróom-ñaari toogu (7palaas), te mu jóge woon Conk-Esil moo xalangu ca Buluf, ca diiwaanu Sigicoor, ba mu am kenn ku ca faatu ak juróom-benn yu am ay gaañu-gaañu.
Bi muy màggal kóoluteg (Bànku àddina bi yépp) Bànk Monjaal ci Nguurug Senegaal, Abulaay Daawuda Jàllo yégle na tamit ne ci fan yu néew, ak ginnaaw déggoo bi réew mi am ak Kurél giy saytu tiyinu Bànk Monjaal, dinañu xaatim ab déggoo ngir dugal ay koppar ci jotug ñakk yiy xeex Koronaawiris ci njëg lu tollu ci téeméeri milyaar ak fan-weer ak ñeent ci xaalisu dolaar (134 000 000), maanaam juróom-ñaar fukki milyaar ak ñaar ci xaalisu Seefaa (72 000 000 000 F CFA).
Njiitu réew mi, ñoo ngi lay ñaax nga gën a defal suñu gox bi.
Ayda Jàllo moom, dafa toog ca këram ga nekk ca ginnaaw dalluwaay ba.
Li Guwarjolaa wax Tuxël : ca atum 2016, ba Peb Guwarjolaa di waaj a jóge ca Bundesliga : Tomas dinga ma wéetal lool, lool.
Ñeen-fukk ak juróom ñaar ci téeméer boo jël (47%), méngale ko ak yeneen réew yi mel ni  Farãas ak Amerig yi nga xam ne wér-gu-yaram farataal nañu ko ba boole ci koppar yi réew miy jëfandikoo ci at mi.
Ndax doomu Alseeri la ni yaw.
Génn yu mujji Macron ak Guterres gën na leer : Afirig la mbootaayi àdduna yi di taafantoo ngir dajale koppar yu sakkan. Te li mbuxumkati koppar yooyu di def, teguwul ci yoon.
Ray katu koom-koom gi li ñuy def tere wuñu ko
Ca geneen wàllu Ërop ga, ca estaat bi di Groupama, OL waroon na fa dakkal joŋante yi mu fay defe te du ca am ndam.
Usmaan Sónko ak Décce Faal, ñoom ñaar, ñoo yenu raayag kujje gi.
Taxawaayug coppiteg njëgu koppar bi nga xam ne réew yi duñu ko dogal te mu soxal EKO la njiiti réew et nguur yu Mbootaayu réewi Afirig sowu jànt ngir koom-koom bi xaatim bu ñu sukkandikoo ci Kërug tas-xibaar gii di France-Presse te mu jële ko ci yégle yi ñu siiwal bi seen waxtaan wa jeexee gaawu ca Abutsaa, ca Niseriyaa.
Bo ci génne doomu Esypt ji di Muhamet Sala te mënul a bokk ci joŋante bi ngir téye raaya bi, ñett ñi ñu tànn te ñu bokk ci Mansesteer Siti (Esterliŋ, Bernardóo Silwaa ak Sersio Aguwero) ak ku Celsi (Eden Asaar)
Ñu ngi laaj Yoon wi tax ñu doon xeex.
Góor ak jigéen ñu aay ñi bokkoon ci siiwalug naalu dundin wi ñu bëgg ci Senegaal, ca Nuwel-Akiten (Nouvelle-Aquitaine) ak fépp sax, te muy jur ndamal Usmaan Sónko lu yaatu lool ci suñu diwaan ci wotey palum njiitu réew mi yu féewiriyee atum 2019.
Ñu ngi woo askan wi ci mu gën a dal ndax lawug Koronaawiris ci sunu réew, te mu wàccoo ak matuwaayi fegu yi kër doktoor yi digle.
Kilifay mbootaayu baykat yi daje nañu ci Kérulug baykat yi ak sàmmkat yi nekk ci dëkk yi ñuy baye gerte.
Lu jëm ci woroo bi am ci lim bi ñu wax ci lempo bi nuy dagg ci pay gi, balluwaayu xibaar bi leeral na ne lempo bi nguur gi gàll ci nit ñi, mu ngi aju ca ndombo tànk ya ñu am ca Péncu Ndawi réew ma.
Mu ngi dund ci ni mu yége mbaboorum Free mi.
Liy dëgg mooy yokkute du am te doxal yoon ci dundinu nit ñi amul.
Dafa war a yokk sax ay jëfam te mu leer.
Te xam ne ñoom, njariñ ñàkku leen cee nekkal.
Njiitu réew mi Maki Sàll jëmmal na naalub def Kër Masaar diwaan.
Ñu ngi fàttaliku ne njiitu PASTEF jógul woon ci di woo kilifay aada yi ak yu diine yi ñu dugal seen loxo ci càmmug jàmm ji ak déggoo bi ci réew mi, jaare ko ci seeni sañ-sañ ngir xirtal njiitu réew mi Maki Sàll mu dakkal sëqëtoo ak xeex ay wujj pólótigam.
Ay doomi Farãas yu am alal lool te lëkkaloo ak ay sàmba-àllaar yu mel ni Jaaña Njaay ñooy jaay ne ci daara yu am tur lañu génne.
Njiitu Mbootaayu njiiti gox-goxaat yu Senegaal wax na ne Xalifa Sàll nit ku mucc-ayib la, ku jiital doomu-aadama ci ay jëfam.
Rax-ci-dolli, wéq wi, ndaw si taxu ko woon a jóg, dafa doxoon ci diggante bi moo tax mu dal ko waaye wéq waa ngi jubaloon ki doon jël widéwoo yi Julius Malema (deppiteb réewum Afrique du Sud) mi di tëkku faat bakkanu deppiteb réewu Mali mi bëggoon a samp ndëndam réewam.
Kiy lëkkale liggéeyub PASTEF ca gox-goxaatu SOMON.
Nde, kilifay yi gàlloo yoon ci réewi Afirig sowu jànt yi jox nañu Senegaal àppub juróom-benni weer Senegaal ngir mu tàmbali neenalug sàrt bi mu jàllale ci Péncu Ndawi réew mi fukki fan ak benn ci weeru desàmbar ci atum 2018, te kenn waxtaanewu ko.
SENELEC, waa Senegaal a ko moom, dañoo soxla ñu leeralal ñu, te du ci kuraŋ bi doŋŋ.
Mu war a am ci ñetti fan, door nañu liggéey yi àjjuma jii ñeenti fan ci weeru suweŋ ca daara ju digg-dóomu ja nekk ca dëkk ba ak ñeenti junniy nit ak ñeenti téeméer ak fan-weer ak juróom-ñett.
Ku am jabar ak ñaari doom, M.D.W lañu taxawaloon ca këru àtte ga ca Njaaréem ndax dañu ko tuumaal ne daa jël gune gu tuuti ba pare, yóbbu ko, siif ko.
Ay laaj yu gàtt jëmale ci jëwriñ ji : Ndax man ngaa miim amug bérébi denc xaalis yooyu ?
Nu ngeen mën a def ba fay lu ëpp juróom-benni milyaar ci ay ndàmpaay SOFIKO  ci atum 2015 te waajaluleen ko woon ci koppar yi réew miy jëfandikoo ci at mi.
M. D. : lan moo tax nga dem PASTEF ?
Mbër kaamil nga, dinga jógaat bu baax.
Guney Ngaala Silla yi ñoo dóor Tanzanie ñetti bal ci benn ci seen ñaareelu génn.
Moo doonoon koñ boo xam ne, nu ma ko mën a waxe sax ?
Moom dëggal na ne koom-koomu Farãas, ca jamonoy nooteel ga, mu ngi wékku woon ci ja yu Senegaal ndax fi lañu doon andi seen njaay mi.
Soppi nguur gi ndax wane na fi mu mën a yem.
Ay ŋaayoo ndax sa njariñal bopp yëngalul sax ci nguur gii.
Doomu Farãas ji xam-xamam màcc ci liggéey bi, siiwal na bataaxal bu yéenekaay bii di L’As tasaare.
Wax na tamit yërmande bi am tey bokk ak doomi Senegaal yi nekk bitim réew seen mettit wi, te réew yi leen dalal, mbas mu law mi fépp sonal leen lool, laata muy delloo njukkal liggéeykati kër doktoor yi, naam sax seeni jumtukaay matewu ko.
Ngir ñu nangu baaxaayu këyiti ñépp ñi fas-yéene bokk ci palum njiitu réew mi, yoy Loraŋ Bakbóo ak Giyóm Sóro sax ci lañu bokk.
Diwaani Ndar, Maatam, Luga ak Kaasamaas ñoo ëpple ci ndimbali réewum Espaañ ci Senegaal.
Naal boobu dina tax ba juróom-ñaar-fukki junni ak juróom-ñaar ak ñeenti téeméer ak juróom -ñaar-fukki njël (77 470) jot ci kuraŋ.
Doomu Esipt bi am fan-weeri at ak ñeent nëbbul taamug Puma mi boole ci digaaleb siiwal bi payug tukki yi soxal ab liggéeyam.
Ay waxtu nit ñi di ko nekk ci néguwaayi daamar yi te duñu gis benn bis, ñuy jënd ropplaanu juróom-benn-fukki milyaar ngir kenn nit ak njabootam te waxtaanuñu ci ak askan wi wala sax Péncum Ndawi réew mi.
Kurélu lëñbët gu Péncu ndawi réew mi, bi mu  seetloo bu baax jëf yi ñuy tuumaal Maamur Jàllo, tënk na ne, lu yéeme, Maamur Jàllo sàccul alali réew mi te amul lu ñu ko mën a toppe tamit.
Bu Siin demee ba teg loxu ci mbir yi ci weeru màrs, du am ay jafe-jafe ngir mu doxal liggéey ba ci weeru awiril, ni mu koy defe ci bëru at mu yees mi isini Siin yi di def.
Liggéeykati kër doktoor yi niki, yu nguur gi, rafetlu nañu liggéeyu kilifa gi ñu fa jële di Doktëer Alaaji Màggat Sekk, fàttewuñoo ñaanal ndam kilifa gi ko wuutu.
Maki Sàll def na lu bari ci dëkku diine bii.
Keyta Balde, dellusiwaat na ci fukk ak benn yiy door joŋante bi, ak Mbay Ñaŋ, ci kaw, ñoo gën a yéexal gaawaayu po mi niki ñiy aar caax yi (defãseer yi) ci geneen wàll gi.
Dëkkandoom yu ubbeeku, ay xarit yu mu dogool néeg, yu mu bokkal am taax wala ab bérébu jàngukaay ñooy xiifal ni ku nekk ci kasog nguur gu sonn, mu leen di toroxal ni ay defkatu ñaawteef yu mag.
Ma nga tambalee njàngam leetaram ca Sorbon, te doonoon na ku ñaw-xam-xam ci nëwu (garaameer).
Ñu def ko ci atum 2021, njàngat moomu dina joxe ay digle yu baax ngir yokkuteg béréb yi gu ànd ak aw tëralin ci juróomi at.
Maki dafaay ñaawaal waa Senegaal.
Ma ne leen, …xam ngeen miskin ak néew-di-doole yi nekk ci gox-goxaat yi.
Ku gis wuuteb wàll yiy joŋante, xam ne seen mën-mën yi ay jalloore yu ndaw lañu (Lewandowski bokk na booba ca futbalkati Bayern)
Nettalib kurélu ndawi réew mi nangu na amug jëf juy wane ne Maamur Jàllo nangu naa tontu ci laaji ki ko yóbbu ci yoon wala yoy àttekat bi.
Moo nekkoon bu njëkk may gis samay maam ak samay doomi nijaay ak bàjjen te metti woon na, bi ma gisee ni nit ñiy dunde foofa.
Joxe sag jot ak sa doole ngir indi, saa bu ware, lu ñu xalaat ne moo gën ci askan wi.
Tolluwaayu baatin mën a doon jàlluwaay bu am solo ngir dëgëral li lëkkale wàll wii ak wàll wee.
Surgab tubaab bu ñu fi cëppe, te sax néew-di-doole yi di ko dundal ci li ñuy dajale.
Liga : joŋante bu njëkk bu Musaa Wage ak Bàrsaa yombul woon waaye jël nañu ndam la.
Àttekati mbootaayug futbal gu déndu Afirig jël na ay dogal.
Ca dëgg-dëgg, ay boroom doole yu kenn mënul a teg bët te seeni yitte di jàll balaa yu askan wi, ñooy nas di nocci ak a dogal.
Ñaan na, gën gaa bari, ñaari ati kaso ngir ñaawtéef yi mu def.
Kilifag soldaar yu juróomeelu wàll gi, Kolonel Suleymaan Kande, dànkaafu woon na ca tàmbalig weeru féewriye, ba muy nangu dëkk ya fippuy Kasamaas ya sancoon – Bajoŋ ak Sikun, ne bépp ñaawtéef ci askan wi dañu koy jàppe ni wooteb xare.
Doonte sax dund na lu metti ba ñu ko jàppee ba ni ñu ko bàyye, doonoon na lu am njariñ ci ag niteem, yaakaar naa ni du dundaat lu ni mel te ñaanalu ma loola kenn ! Fi xibaar bi jóge : SIMAD#SamaKàdduKennMoomuko.
Lu dul fukki junniy doomi Senegaal yi dul fay kuraŋ ndax dañu doon ay kilifa yu kawe yu réew mi yor.
Su fa ndimbalu Yàlla amul, yuuxu dina jib fu ñu ko foogewul.
Li teguwul ci yoon war na xiir njiitu réew mi Maki Sàll mu xalaataat bu baax ci diggante njub ak pólótig.
Ki masoon a yore kàddoom, Sëñ Kase, sax dafa ko ñàkkal fayda.
Waa ju amee xaalis ni moom te yor beneen liggéey, di ñëw fii, di am benn poñ joŋante bu nekk ñu koy tàccu, loolu ñàkk a jox gëdd po mi la ak ñépp ñi ko jox seen dund gépp.
Moom ak suñu Gayndey Beach soccer yi.
Juróom-ñaari fan ci weeru sulet, dige bi di T1784/17 ngir jot ci Sea Premium xaatim nañu ko ci diggante sekerteeru njiitu réew mi ak tabaxkat bi, Ocea SA.
Ci pólótig, Usmaan Sónko wax nee na gëmul ay kéemaan ak jëfi kenn nit rekk.
Nguur yi tontu nañu Koronaa bi, ci lu gaaw te am solo, génn seen biro yi, di joqlante xibaar yi ci aju di leen lëkkale.
Ca dëgg-dëgg, liggéeykat wala mbootaayu liggéekat yi doonul moomeelu nguur gi am nañu ab taxawaay ci mbir mi, wànte nguuri Afirig yépp a war a gën a góor-góorlu sóobu ci ba fexe denc këyit yépp ci ay ordinaatëer.
Aw tëralin la ñuy doxal at mii di ñëw ngir lopitaalu Tiwaawon la jëwriñu biir-réew ji wax.
Samp nañu ay laaj yu am solo ci tolluwaayu réew mi ak ëllëgam te gis nañu ci diir bu gàtt aw yoon.
Ci jàkkaarloom ak mbooloo mi ñu yebal te Meetar Mustafaa Njaay jiite ko, rafetlu na pas-pasu Maadiyu Ture ci kër diine yi ci Senegaal  ak sàmm aaday réew mi.
Càmbar nañu dogal (dekere) bu 2005, wax nañu ne baaxul.
Mooy futbalkatu Afirig bi njëkka jot Onze d’Or ginnaaw Dijje Dorokbaa ca atum 2004.
EDF, Gazprom, Engie wala Eni bawoo ca Itali, doomi Siin yi, ndax am nañu yelleefu dugg ci koom-koomu këru liggéeykaay yooyu.
Estaat bi nekk na ci ag lëndëm fukki simili ak juróom-benn laata làmp yiy tàkkaat.
Man naa wax ne damaa bokk ci ñaari mbatiit te maa ngi jéem a jël saa su ne li gën a am solo ci mu nekk ci ñaar yi.
Kenn umplewul sunu géej gi fi mu mujje, tey sunu mool yi mënuñoo am lu dul yabóoy.
Dem ak dikk bi, payug wàcc ci réew, njëgu sampug xàmmeekukaay yi, kerosen bi ak njëgu toppatoo bi, lépp tollu na ci fan-weeri milyoŋ ci xaalisu Seefaa.
Njiitu réew mi Sàll yégle na ne dina wax ak askan wi ak waa àdduna, laata muy amal am ndaje ci mbir moomu, la ci ki joxe xibaar bi yokk.
Bu ki ngay joŋanteel amul lu dul ay fen, wax-yu-ñaaw niki ngànnaay, suñu wareef mooy bañ a suufeel suñu bopp ni moom te wane ngor ak rafetal ndax lii lañu ñu laaj : mukk bu ñu mbañeelug askan wi yóbbu ci def lu wacc yoon.
Tay jii, yégg-yégg bi ñu am moo tax mënuñu róññale ñi jóge Ndar ak waa Ndakaaru, Tambaa, wala Fatig ak waa Kaasamaas ak waa Bawol ak waa Jolof.
Pay, pexem Masrvi muy sukkandiku ci xarala yu yees yi te di joxe ay xeeti jëfandikoo Bànk.
Ndax dafa def xarit Sëriñ Mbàkke Njaay mi koy jañ ci def njuumte yu ki mu fi wuutu, mu di ko déey ay xalaat yu bon ?
Ps : ñiy xalaat ne këri liggéeyukaay yi nguur giy jaay mën nañu am jeexital lu baax, ca dëgg-dëgg, loolu day tax ba nguur du joxati benn këru liggéeyukaay xaalisu ndimbal, te day teg lu tax liggéeykat yiy liggéeyal seen bopp doxal njëg yi mu dogal mu neex leen, wala mu naqari leen.
Perefee bee ko musal te fa mu nekk xam na loolu.
Gaynde
Ca dëgg-dëgg, am naa mbetteel bi ma yégée ne loolu jafe-jafe la woon ci ñenn ñi.
Doy na waar de, bii yoon moom, dañoo dal ci nit ku xamul li gàllu ci ndoddam.
Ginnaaw pàcc boobu, liggéeykati kër doktoor yi waruñoo des ginnaaw.
Laata ñuy def ak a xaatim déggo boobu, kilifag kër giy fayeeku lempo yi dafa am yu mu waroon a njëkk a farataal : tolluwaayu yelleef yi ngir wóoral dëggug moomeelu suuf si, liggéey bi nit ki def ba jot ci suuf si, defar dogal buy nangu suuf si, laajte ab këru àtte mu defal ko dogal biy biral dakkalu bor yi, laajte te saxal jumtuwaayi dogal njëgu meetar kaare bi ca tund wa, jaare ko ci ab nattukaay ; dogal loolu ci suuf si mu nangu.
Bi mu wóoloodee gëm-gëmam, dafa ko yóbbu ca ëttu àttekaay ba.
Kuy jëmale ay waxam ci ñi ndóol la ñi koy ŋàññ di wax, ku am mbooloo ci ñi ko sopp.
Waxtaan wi dina dajale ñaari téeméeri nit te téeméer ak juróom-fukk yi jóge ci màkkaani  jàngu yi nekk ci diwaan yi.
§Wér-gu-yaram§ : ci wér-gu-yaram gi, Fondasiyoŋ bi def na ca dëkkub Degere lopitaal bu bees bu am ay jumtukaay ak dëkkuwaayu doktoor ba koy jiite.
Doktëer Abduraxmaan Juuf dem na ca boppu Mbootaayu ñiy dugal seeni koppar ci koom-koom bu Senegaal.
Waxtaan, sottente xalaat ak yeneeni ndaje lañuy amal ca jotaayu waxtaanu àdduna bi yépp te ñu jagleel ko taxawaayu liggéeykati biir réew mi ak bitim réew yi bokkul ci nguur gi.
Gis ngeen, doonte am na xam-xam ak daraja, ku bëgge kii, mbóoti nguur gi lay doxantoo.
Bu ñu yàkkamti, ndax EKO bii am pexe la ngir daaneel xaalisu Seefaa, ndagam wax nañu ne benn Ëro mooy ñaari téeméer ak ñeen-fukki EKO, lu ñuy wéral la ndax joxeeguñu njëg lu mujj gi.
Seefaa : Jules Pascal Coly, doomu Senegaal di pereetar, wéddi na waxi Alasaan Watara ji.
Nee na Sónko dafay wër fu mu setale fukki milyaar yi ko ay jixaatkat jox.
Abu Si (taskatu xibaar), Yoro Mamadu Jàllo (kameraamaan) ak Usmaan Njaay (dawalkat) ñoo nàkk seen bàkkan ci laksidaŋ bu metti boobu.
Bu ñu sukkandikoo ci Apanews, àttekati Mbootaayu Futbal gi ci Afirig génne na Ginne ci joŋante bi war a am ca Tanzanie, te neenal nañu ndam yi mu amoon yépp ci joŋante bi.
Loolu moo tax, ma topp ci say wax, woo naa la ci mbiru lempo ba ca Péncu Ndawi réew mi.
Baay Móodu Faal, soo moytuwul mu tëdd ñaar ba ci ñeenti ati kaso ndax dawam bi.
Juróom-benni laksidaŋ tamit am nañu ci tali bi te ñu waññi ci kenn ku faatu.
Ca Kódiwaar, njëg yi këru telefon yi joxe dañoo kawe lool.
Balaa ngay wax yokkuteg dundinu askan wi, seetal ne liggéey yu rëy la nguuru Senegaal def, misaal la ci jeexital yu bon yi mu am ci ñi dëkk ci béréb yi mbir mi laal.
Looy wax ci réewi Afirig yi jox seen lépp Farãas te bàyyeeku bañ a jéem dara ?
Boo ko tëkkalee ak réew mi ñu nootoon, njiiti kujje gi duñu wax jëm ci këri soldaar yi waa Farãas am ci Afirig.
Am na yenn mbir yoo xam ne, musiba da ciy baax la léeb wax : mbir mii dina am, ak lu mu tuuti tuuti, xamle na dëgg-dëggi melokaanu xeetu toppinu yoon ca Farãas, ci nga bokk ci yenn askan yi wala yeneen ya.
Ab tàkk-der lañu yónni woon kese ngir mu nanguji këyit yi ñuy bindoo ngir jàppale sa farandoo ca Sigicoor.
Dama koy naqarlu te di ko mas-sawu, moom ak njabootam.
Këlëbu almaañ bi bàyyi na ñett ci ay liggéeykatam yu mag ñu dem ci coobare bopp.
Ci béréb bu jafe, Spurs yi masuñu faa ragal a dem.
Ki yore kàddu gi, Masayeer Sàmb, Pastefu Kebemeer, nee na àllarba fukki fan ci weeru suweŋ atum 2020 lañu jàppoon ba tënk ko ak waa mbalkam deret ca Luga.
Ropplaan yii ñoo gën a màggat bu njiitu réew mi, Puwent Saareen.
Kiy lëkkale liggéey bi ca kurélug Disoo ak Pexe ca SN KOM EKO, xaalisu Afrig wala njublaŋ bu bees ngir yokk nooteel ak Farãas-Afirig ?
Dëgg la ñàkk par-parloo ci benn boor mooy li gën, te amul benn liggéeyu xamtu dëgg, dëgg, bu taxasul jëme genn wet.
Dinga ko mënal dëggal ko ! Bul soppeeku  Saajo mukk ! Gaynde nga ! Doomu Afirig bu raxul dara.
Ginnaw Sala ak Firmiñoo, Red yi mënuñu yëngal Ter Stegen, te Mesi dafay dóor ak di paas ba ñu far yemoo.
Askan wiy jëfandikoo xaalis boobu kenn laaju ko ci jëfandiko gi.
Waaye, bu amee lu ñuy wax Borom mer-gàddu gi, mooy mu jéem a def ay pexe ba jox ñu li ñu amul bu baax.
Te bu ñu jëlee lim yi, lim yi doŋ, xaalis bi ñuy yaxanal mën a tollu ci juróom-ñaari milyaar ak ñeenti téeméeri milyoŋ ak fukk-ak-ñeenti ak ñeenti téeméeri junni ak ñaar-fukk-ak-benn ak ñeen-fukk ak ñaari dërëm ak ñeenti fiftin ci xaalisu Seefaa.
Ci genn wàll gi, fàttali naa jëwriñ ji ne sosug ndimalug njaboot yi weer wu nekk ëlëm na ma, ci nguur goo xam ne, nee na payug liggéeykatam yi moo doon yitteem.
Defin wi gën mooy jariñ sa réew.
Dañoo waroon di amal ab leeral ci doktoor yi nguur gi di fay te ñu am yeneen payoor yu mën a gàllankoor seen liggéey.
Bu ñu sukkandikoo ci yéenekaay bii, tënku luwaas bi ak Cmc bu BMW bi wérul.
Sidaan ak Reyaal dañoo nekk ci ay jafe-jafe laata ñuy am seen ndam lu njëkk ci LD ak Galatasaraay mi aw yoonu ñibbi.
Njàngat li joxe na digle yu bari yu doon pexe yu ñu mën a jëfe ngir jàpple leen.
Jeex na.
Xam nañu ne Senegaal soriwul diggante boobu.
Juumte mu rëy la ci nasum pexe mi.
Ginnaaw mbirum ñàkk a dugal lempo mu Ngomblaan gi, beneen njombe amaat na foofee.
Jàppoo ko noonu rekk njiit li.
Doomi Autriche bi am ñaar-fukki at ak juróom-ñetti futbalkat la bu mën a taxaw ci defaas bi, ci càmmoñ ak ci digg bi.
Ci mbir moomu, jàppoo gu nguur gi ak mbootaayu ñi liggéeyul ci nguur gi mën a ci dox jeego yu am solo.
Ñaata xale yu jigéen ñoo gis seen ëllëgu njàng wala liggéey yàqu ndax amuñu ku leen jàppale.
Lii moo tax ñu fexe ba am dayoo bii ngir yaatal yoon wi.
Amoon nañu ndam ca ndaje ma ndax dajale woon nañu ay ñit ñuy dugal seeni koppar ci koom-koom bi ci àdduna bi, ak xaalis bu ëpp juróom-benni yoon li Senegaal doon wër, ak baaxaayu nguur yi yéenee dugal ci seeni koppar xarañ nañu ci lu mel noonu.
Dërëm ak ñeenti fiftin ci xaalisu Seefa ci soble ak pombiteer njël lu nekk, xool leen sunu koom-koom bi ñu donn, ndax pólótigu nguur gi gënu koo jëmale biti réew.
Ginnaaw ñaari at ca boppu Ewerton, te mu nekk ca fukkeelu taxawaay ba ca Premier League, at mii, Karlo Ansoleti dellu na ca Reyal Madirit.
Sunu askan wi dafa tënku ci ay defin, aada ak ngëm yu bari yu jëmmal suñuy yég-yég.
Loolu la mooy wax ji, nañu ko nangu rekk.
Te sax ndawu réew mii di Usman Sónko dàq na koppari pólótig yi ñuy jox kilifay réew mi.
Bi ñuy màggal bès bi àdduna sépp jagleel jaww ji, juróomi fan ci weeru suweŋ, àll bu ndaw nekk ci viir Ndakaaru la Ndawal Mbootaayug réewi Tugal yi ci Senegaal, Irène Mingasson, ubbi ca Wakaam.
Ropplaan bu bees dafay bokk ci liy yokk taaru réew mi.
Gëstukat bu jigéen bi ñaax na ay moroomam ñu jëm ci génne ay téere yuy jariñ daara yi, nguur gi ak askan wi.
Boo weesoo sax seen bariwaay, way-pólótig yi dañoo war di wax wax ju toppe.
Ñu xam ko ci ñàkk a ànd ci xaalisu Seefaa, dafa tàmbalee ay waxam ak cosaanu xaalis bi.
Soham El Wardini, njiitu méeri du Ndakaaru, Ali Aydaar, saa-aalam, te masoon a doon jëwriñu aalam ji, demoon nañu ca bès boobu.
Beresil ak Senegaal dañoo témboo ku ne am benn bal.
Lëñbëtu tàkk-der yi ca këram tax na ñu teg loxo ci as caag su def fan-weeri xeer ak benn yu karak, juróm-benni mbuusi kokaayin, di peese genn-wàllu liibar.
Gisuma ci lenn lu ñaaw, ëllëg, bu Senegaal awee yoon wu bokkul ak wu Móoritani wala Marog, wala yeneen.
Ci seetlu boobu, kilifay Mbootaayu réewi Afirig sowu jànt ngir koom-koom bi war nañu gën a liggéey seen tëralin wi ñu dëppoo (nafarug ponk yi, dëgëralug nguur yi)
Njàqare ig am Niseriyaa, ci misaal mu bawoo ci wàccu njëgu petorol ba, te réew yépp mën cee dugg, bu fekkee ni sax amoon nañu lu baax, loolu la liggéeykatu bànk bu xam dëkk boobu gaaral.
Ñaari at ci kanam ak ñaari ayu-bès laata ñuy tambali Kub Afirig ba am ca Esipt, lañu tuumaaloon Seriñ bi ay loxoom set ci CAF.
Bu dee sax tàmbalib joŋante ba doyoon a waar ba Origi njëkke dugal ginnaaw njuumteg Alba (benn ci dara, juróom-ñaareelu simili), Katalaŋ yi mujje nañu tiye futbal bi ci seeni loxo.
Xoolal rekk cawarte gi nit ñi àndaloon ca jàkkaarloo ak askan wi bu njëkk bi Léwópól Sedaar Seŋoor defoon bi mu faloo, juróom-benni fan ci weeru sàttumbar ca atum 1960, wala nga fàttaliku bès bi ñu falee Wàdd ca atum 2007.
Ñiy diiŋat loolu dinañu ma wax ne amul njariñ te jaadug jigéen ñi di am ay cër ci kuréli pólótig yi dina mën a doon ab laajte bu taxaw.
Ndeysaan defu ko waaye bul teg sa bopp ay jafe-jafe.
Ñaari xale yu ndaw, kenn ki am fukki at ak benn, keneen ki fukki at ak ñaar, ñoo réer daanaka lu tollu ci fukki fan ak juróom.
Ci mbir moomu, wax na ne xaalisu Seefaa doomu Afirig moomuñu ko.
Lu weesu jafe-jafeg wax ab taaram, mën nañu laaj ban digaale la rafetaay bi nataalkat yi sàkk séq ak taaru mbir yu rafet yi, wala taaru xale bu jigéen ?
Koronaawiris wane na ni doom-aadama xiiboonee.
Ci lu jàmp lañu yebal Le Drian ca Abijãa ngir mu fàttali njiitu réewu Kódiwaar ne dafa war a sàmmoonteek li mu dige woon te dàq joŋanteg pal ga ndax mu mën a am ku mu samp.
Saa su ne dafay def te xoolu ci dara – rawatina lolu – moo tax muy liggéey ngir yokkuteg dëkku cosaanam, Bàmbaali, ca diggante bëj-saalum ak sowu réew mi.
Seetal rekk, guddig weeru koor, ci ngelaw li, ñuy fanaane taxaw guddi ba bët set.
Ngir fexe ba wut béréb yu bari yu ñuy defaree kuraŋ, Maki Sàll gisul dara lu tane fexe ba ku nekk mën di jëndal sa bopp kuraŋ.
Ñaar ñi ñu tuumaal dinañu jàkkaarloo, tay, ak njiital àttekat yi.
Ab TABURE.
Mooy dof bi ñu fayoon ngir mu taxaw temm saa yu gisee xibaar buy wax ci Usmaan Sónko, mu di ko ca wax lu ñaaw.
Kurélug pólótig gii di APR ci xàll woowu la aw, dafay mujje sax yàqu ci atum 2024
Jafe-jafe bi mooy ne, ci lu gaaw, Bànk yi mën nañoo jotale xaalis yooyu te jaarale ko ci ay ndawam yu bari te kujje du ca mën a am.
Wax jooju daa juddu ànd ak ñëwug Maki.
Teniskat bu jigéen bii di Nawomi Osaka, ci tàggatam ca Rolaŋ-Garos, ci digganteem ak Aseigh Barti, bésu juróom-benni fan ci weeru mee atum 2021 ca Pari.
Dinañu topp mbir mi ba fu mu yem, loolu la wax.
Moom dee, nee na coppite yi yëngal nit ñi, yi ci ëpp dañuy delloo ginnaaw, di xeex demokaraasi te mënul a jàll, te ñépp dañu koo war a xeex.
Ci joŋante bi Liverpool jël ndam li (ñaari bal ci dara), Gaynde gi moo sooke penaati bi jox ay ñoñam bal bi, Moxamet Sala njëkk a dugal.
Bu ñu xamee ne bàrke ci béréb wala ci mbir dàqul yeneeni jafe-jafe yu jóge ca Yàlla, misaal mi mooy Kaaba gi doon ci jullit yépp bàrke te doonoon bérébu xërëm ay xarnu, ginnaaw demug Ibraayima ak ndonoom. (Majaalis, atum 2010, xëtu ñeenti téeméer ak fan-weer ak juróom-ñeent)
Aada ak cosaanu Senegaal doonatul ba woon sax, gëm-gëm yi soppeeku na, cosaan yi ak jafe-jafe yi doon na lu ñuy waxtaane ak mbiri daara yi.
Saytoom bu bon bii dalul xelu saasenegaal yi jàpp ne, yorinu ndimbalu lu dundu gi jubul.
Ci matuwaay boobu la jëwriñu koom-koom ji ak koppar yi sukkandiku jël dogal limat fukki junni ak ñaar ak juróom-ñeenti téeméer ak fukk ak ñeent (n°012914 MEF/DGID) bu fan-weeri fan ak benn ci weeru sulet ci atum 2013 te mu soxal lempo bi ñuy dagg ci payoor yi, te tënk ko ci sàrt bu njëkk ba, mu koy takk ci lu tollu ci fukk.
Laata finaalu Ligg dee Sàmpiyoŋ : Bayern laa don liggéeye, woote woon nañu ab reer ca Munig.
Xawma fu doomu Senegaal bu mel nii jóge di rusloo réew mi yépp.
Ci loolu, Ndakaaru, ak dëkkuwaayam yu xat, mu ngi gën di dalal ñi bawoo ci dëkki kow yi ak réew yi ñu dendal.
Liggéeykat wala mbootaayu liggéekat yi doonul moomeelu nguur gi te ñu leen di ŋàññ te teguñu ko fenn ndax luu tuuti li ñu joxe ci xeex bi.
Dafa mel ni yemoo gu góor ak jigéen ci jot ci bor dañu ko war a farataal ngir dooleel jëfandikoo bànk yi ak wàññi jafe-jafey bànk yi.
Futbal fépp la ñu koy defe ci Afirig, dañu soxla nit ñu ñu tàggat ci fànn yépp.
Sàmbar-àllaar ngeen may dàkkentale.
Dingeen ko gis, diggante nañu daje weeru desàmbar wala sãawiyée wii di ñëw.
Daamaar gi yeboon taskati xibaar yi, te jiitu woon njiitu réew mi des na Tàmbaakunda, dafa mbëkkante ak ab kamiyoŋ.
Rabaa yeexu koo yég te fayoom mooy, fexe ba juróom-ñetti junniy tukkikat yu amul i këyit dugg ci dëkku Espaañ gii di Sewuta ci fukki fan ak juróom-ñaar ci weeru mee.
Wàllikati làmb yaa ngi waajal xaat bëreb Bàlla Gay 2 ak Bombaarjée, fan-eeri fan ak benn ci weeru sulet.
Amal jom tuuti waay.
Jàppee Saajo Maane ni ñaari mbir yi ko fësal ca Premier League, nakk na lu néeg, nekk tamit ay nar.
Ci beneen joŋante bi ci pul D Suwentis moo doon daje ak Lokomotiw.
Njëkk a bind say farandoo ci këyiti wote yi, yore limu ñiy wote laata nga jaxase kàrta gi wala ngay yéexal mbindu mi.
Dogalu bàyyeem dañu ko war a xaatim yónne ko njiiti réew yeek nguur yu Kurél giy saytu koom-koom beek koppar yi ci réewi Afirig sowu jànt
Baaba Raasin yittey askan wi la ngir yokkuteg Podoor.
Ginnaaw ñaari ndam ci digganteem ak Tanzanie (ñaari bal ci dara) ak Keeñaa (ñetti bal ci dara) ak benn làjj ci kanam Alseri (benn bal ci dara), Gayndey Teraanga yi futbalkatu PSG ba woon, Aliy Siise, di tàggat, ñoo génne Ugàndaa ci joŋante bi (benn ci dara).
Xibaaru Jeynaba Saar mi ñu fal kiy lëkkale liggéey bi ca Bórdoo, Farãas.
Nganug Watara ga neexul, kanam gu ñàng la génne Elise.
Sàmpiyonaa Afirig yooyu ca suweŋ ci atum 2020 lañu ko njëkkoon a jàpp.
Ñetti yóbbal ñoo sos gis-gisu ki ñu tëjoon Rëbës : yemale, doxal yoon ak jàppalante, tànn njiitu kujje gi, te du am ay naxaate, ak tënk ko ci ndaje yi ñu doon waxtaane réew mi.
Téeméeri taraktëer ngir Senegaal gépp, Njiitu réew mi ?
Ki ne du wax turam, ñu fekk ko muy ndékki, wax na ne : Kàmpenaal am na kaaraange, te tàkk-der yaa nga fépp, ak loolu, daw kenn du ko fa xalaat ak li ci mën a tukke lépp.
Bi muy rafetlu jëfi kilifay nguur gi, fàttali na njiitu réewu Senegaal mu xoolaat béréb yi gën a soxla koppar yi, ñu dugal leen fa.
Ñiy dugal seeni koppar ci koom-koom bi ak Bànk yi dañuy sukkandiku ci tolluwaayu pólótig bi ngir dugal seen xaalis mu jural leen dara.
Nañu fàttali ñii nga xam ne mënuñu liggéey bi, ne mënuñoo tëj kenn kaso, su fekkee ne sàrt bi amutoon laata muy def li ñu koy toppe, loolu biral nañu ko ci dog juróom-benn bu Ndey àtte Senegaal.
Loolu doy na ngir ñu dugal ko kaso laata muy dem ca ëttu àtte ba.
Mojip mbootaay la gu nekk ci biir réew mi, fas-yéene nañu jëkk a jekk-jekkal taxawaay bi te dugal ci jigéeni Pastef yu Farãas.
Xël yu metti ak yareediku gu dawalkat yi ñooy sooke li ëpp ci laksidãa yi.
Bu fajul jafe-jafe boobu, na toog ca kër ga.
Defar bu bon ak ndox mi yóbbaale ko (dëkk yu Luba, Weynaan, Kelimaan, Nguy 1 ak 2, Ñaaxeen).
Waa Atletikoo Madirit ñoo daan benn bal waaye loolu mën a leen a téyendi ca bopp ba.
Joŋateb Farãas biy ñëw talaata la juróom-ñetti fan ci weru suweŋ ci digganteem ak Ekos.
Bu ñu jëlee misaal, Jogomaay waxu fi dara lu bees, ndax mbir moomu askan wépp xam nañu ko bu baax.
Bi mu gisee doomam ju góor sonn ndax mar, dafa jubal ca tundu doj wa gën a jege Safaa, ginnaaw gi mu dem ba ca xur wa kenn dëkkul, mujje dëpp jëm Marwa.
Mbootaay yiy xeexal liggéeykat yi wax nañu diisaayu li gàllu ci ndoddu kilifay béréb biy fayeeku lempo bi, lu deme ni li soxal liggéeykat yi ak koppar yi.
Sañ ngeen a wax tay jii ne xaalis bi ngeen dugal ci ndimbalu dund gi tollu na ci juróom-benn-fukk.???
Dañu lay soog a fal kiy lëkkale liggéey bi ci kurélu Val d’Oise, yan ñooy say naal ?
Buy wéy di jël ay dogal nii rekk, boo moytuwul du liggéey dara ngir ndongo yi, ñi ñu fal ci gox-goxaat yi, noonu la waxe woon njàqareem ca atum 2019 bi ñu ko doon sargal.
Ñu ngi sàkku ci njiitu réew mi Maki Sàll mu tàggale ñu ak kër yii di lekk xaalis rekk te amuñu benn njariñ (Ngomblaanu koom-koom beek Aalam bi (CESE), Ngomblaanu Gox-goxaat yi (HCCT), Ngomblaanu diisook askan wi (Haut Conseil du Dialogue social), ak ñom seen
Bi Sónko waxee téeméeri (100) milyaar yiy mànki ci koppar yi réew miy jëfandikoo ci at mi, Abdulaay Sekk mi xam-xamam màcc ci koom-koom, wax ne loolu amul solo te xamle tamit ne ni ñuy dajalee lempo yi, muccul ayib.
Ci gëm-gëm dëgg lañu ko defe njiitu réew mi
Franz Fanon mu jamonoom, Ali Sariyati, xam-xamam màcc ci dundug askan, joxe na leeral bu am solo ci baat bi di « boroom xam-xam bu am njàng » ci téereem bii di Civilisation et modernisation (Xay ak dëppaleek jamono) : boroom xam-xam bu am njàng mooy ki xam nit ci jamono ak béréb, ci taarixam ak dundinam te yég googu jox ko yég-yégu li gàllu ci ndoddam.
Ci noonu, fayoon na ma paasu ñibbisi, loolu la ndongo li nekk ci xaaju at bu jëkk bi (Sem1) wax.
Ni ko L’As waxee, kilifag Pastef gi daje na ak jaaykat yi, waxtaan ak ñoom, càmbar seeni jafe-jafe te di xalaat ci pexe yu mu leen saafaraa.
Njiitu réew mi fas na yéene tamit guduroŋ raŋ-raŋ bi dox Kéedugu ak lopitaal Amat Dãasoxo.
Rëcc gu mel noonu ci kaso gu mucce ayib nii ci wàllu kaaraange undiwoon na jiixi-jaaxa ci xelu nit ñi ñu yaakaar ne am na ñu ko jàppale.
Góor gu noppi la,  ku yorul kanamu woyu.
Senegael moo féete ci ñeenteelu palaas bi ci diwaanu Afirig, njiitu RDC mi nekk ci juróomeel bi, jiitu itam  dëkkandoom bii di Mali te mu féete ci palaas bu mujj bi.
Su ñu sukkandikoo ci Meetar Kan, liy sababu yokkute gii mooy li saytukatu koomu réew mi indi ay jubbanti ci njëgu njureef yi.
Ki nekkoon limat fukk (nimero fukk) bu Farãas, te muy fàtteli ci njëlbeenu kàddoom cofeel gi mu am ci merengue yi, nee na daa gaañu.
MD : Yaw lan nga yaakaar ne manoon nañu koo def ngir xëcc jigéeni Senegaal yi ci pólótig bi ?
Na 2024 gaaw agsi ngir ñu jëlee fi nguur gii nga xam ne moo fi indi boddikoonte ci xeet.
Bu dee nag ci wàllu joxem xalaat mi ci kuréelu jokkalante yi, dafa jóge ci wàllu càkku ci teel a sëy, te loolu itam andi na njàqare ak mettitu xol ci askan wi, waaye dafa mel ni nguur gi nga xam ne moo ëmb lépp yégalu ko yaramam. Ñeneen ñi sax dañuy jéem a jàppal tànk animaatëer bi nga xam ne, jéemul a leeral mbir mi xaana di wone jéppi gu mu def ñeneen ñi.
Ki nekkoon ab wottukat ca OM te mu war a def ab BEPF ci atum ren mi, dafa taamu jàll ci pàcc bi nekk ci diggante bi.
Mënul woon a umple ne am na ab siife bu tënk njëgu meetar kaare bi ci loo xam ne dañu ko nangoo ci nit ñi ngir njariñal askan wi.
Këru liggéeykaay gii di La Sénégaalaise de Réassurance (Sen-Ré) am na leneen njiit lu bees. Aadama Njaay la tudd, moom lañu toftaloon ci njiit li te mu tekki woon ndombo-tànkam.
Këru jëwrin ji yore gafakag réew mi, wàllu koppar yi ak céddale mi moo ko dëggal.
Cib méngale, njiit yi war nañoo gën a fexe ba yokk man-manu askan wi ci wàllu xarala yu yees yi ngir ñu bokk ci ñiy dooleel yokkute ci wàllu koom guy doxe ci xarala yu yees yi te muy nekk lu sax dàkk te boole ñépp.
Ginnaaw bi mu yégee ne dees koo nar a daan ndax li mu bañoon a tontu taskati xibaar yi, jàmbaar ji nga xam ne ñaar-fukki at ak ñett la am te mu jël US Open ci atum 2020 ak Open bu Australie ci atum ren mii, yaakaar na ne xaalis bu bare bi mu war a fay dees na ko jox kuréeli jàppanlante yiy yëngu ci wàllu wérug xel.
Bi ma jàngee ay téeréem, dama toog xalaataat lu bari, mu yee ma ci mbir yu bari, rawatina li jëm ci làmmiñi réew mi ak sunuy aadaak cosaan.
Mbooloo mi tënk nañu ne dañuy teey ci njureef lii ba noppi dees koy defaat.
Su ñu sukkandikoo ci Libération Online, boroom rëcc gu siiw gi jàppees na ko ca Misira, moo ngi àndoon ak ñett ñu ko doon jàppale.
Ginnaaw yëngu-yënguy Aamadu Saaña ci ndoorte li, ak ndamal ñett ci dara ci seen digganteek Tahiti, ñoo ngi doon xaar jàmmaarloo bu gën a tar seen digganteek Cafeteros yu Colombie.
Usmaan Sónko moo ngi nas wër réew mi yépp ngir gën a joxey xibaar ci yéene ji mu am ci réew mi ak li koy doxal.
Sànni xeer yi ñu doon def mboolem ñi àndoon ak njiitu réew mi ca Kungél démb war naa jaaxal dunguruy nguur gi.
Ñépp tee woon nañu ci waxtuw ndékki li ci talaata jii ca otel bu Rhino Resort, nekk fa nga xam ne foofu la ñu war a tàmbalee seenug tàggatu ngir waaj seen dajeek Madacascar gaawu ak Mali talaata ja ca topp.
Daray Ljunberg feeñu fi wala feeñagul ci ndoorteem.
Lay wi, ngir nëbb wax ji am ci jéggi dayoog njëgu roplaanu njiitu réew la, ci jamono joo xam ne jafe-jafey koom ak wàllu wér-gu-yaram ak askan dafa lëmbe réew mi.
Wone ag tële ci mettit yiy dal ci kaw askan wi.
Ki yore wàllu tàggatu gi ca Dakaar Sakere Këer, Olivier Brice Sylvain  te ñu tuumaal ko mbiru càkkuy xale yu ndaw ba police teg ko loxo, dafa wéddi ba mu set wecc ne li ñu koy waxal naan dafa doon raayaate wala di def lu ni mel, dara du ci dëgg.
Nas bii, ci lu leer nàññ, dëppoowul ak yoon ndax ni ñu ko móole, dafa desee leer te dafay may njiitu réew mi muy buur ak a bummi, ci nu mu ko neexee.
Hackathon Hacking Covid-19 Africa bu HEC bu Paris dafay dajale ndawi Afirig yépp.
Sama defug pólótig dafa jaare ci saytu ak xalaat ci gis-gisu PASTEEF bi nga xam ne Usmaan Sónko moo ko jëmmal.
Coppite yiy xew ci diwaanu Afirig yépp yu mel noonu la, waaye dina jaadu ñépp àndandoo ci ay leeral yoo xam ne seen jubluwaay mooy jàngale ak fësal yenn mbir yoo xam ne naqari naa xam.
M2D bi Seex Tijaan Jéey jiite  ak Usmaan mu doyadi mii mooy firnde lañu ci pólótig boo xam ne ci wàllu fitna la tënku, te nguurug Maki gi bëgg ko fee jële, te amaana sax mënul dajale lu dul woyu yi nekk ci biir Ndakaaru ak li ko wër.
Doxali nu VAP yi nga xam ne dafay boolee ñu yore suuf ak ñoo xam ne amuñu suuf waaye am nañu xaalis, ci diirub ñetti at lees koy amal.
Aljuma jii yemook bésu ñaar-fukki fan ak juróom-ñett, njiital xëy mi, Sëñ. Móodu Faal def na ay siifey lëkkaloo ak këri liggéeyukaay yu bare yu nguur gi moomul, te fukk ci ñoom, ay jigéen na leen di jiite.
Ñi seen xam-xam màcc ci wàll wi yàgg nañoo àrtu waaye njiit yi dégluwuñu leen ngir xam lan mooy seen njàmbat.
Blues yi defaat nañu jalloore ju mel noonu, maanaam daan Skyblues ci silimi bu mujj ci waxtu wi ñaari bit ci benn, ci ndoortel weeru mee, ñetti ayu-bés laata joŋanteb daj-dëppu Ligg dee sàmpiyoŋ (Ligue des champions) bi.
Sa jëf jii dafa wone ne fullaaloo ñu benn yoon yaw njiitu réew mi, waaye ñun itam naka noonu.
Baat yii dafay tënk njeexitalu liggéeyu kuréelu péncum ndawi réew mi doon gëstu ci mbirum juroom-ñeen-fukk ak ñeenti milyaar mi nga xam ne, xaatim bu jëkk ci atum 2019 bu fukki fan ak juróom ci weeru féewiriyee 2019 moo ko jëmmal.
Mën nañoo jàppe luubalkatu alalu askan wi, képp koo xam ne dafay jéem a sàcc wala sax mu sàcc yëf yoo xam ne nguur ngi moo ko moom, bokk na ci yooyu : bépp jumtuwaay, xaalisu gox wala goxaat, xaalisu këru liggéeyukaayu nguur ngi, xaalisu kuréel goo xam ne ñépp la amal njariñ wala sax mu nekk kuréel goo xam ne nguur gi moomu ko waaye moom lay liggéeyal ak yu deme noonu.
Xam ngeen ne waxtu wi jotagul ngir njënd moomu.
Ay nit yu foqale, ci njàppaleg njiit yi, ñoo ngi dagg suuf si ci lu tegewul fenn te xooluñu sax jafe-jafey dëkkuwaay yi mu mën a jur.
Daañu woo ay saasenegaal te duñu ci seet jan diine lañu bokk.
Xamal nit ñi li ñu ci war a xam yépp te jaarale ko ci tënk wii : génn leen seen kër yi dem fajuji su fekkee dangeen feebar, waaye fexe ba génne ci xeli nit ñi baat bii : toogleen seen kër doonte sax dangeen a jagadi.
Ci lim bi, gis nañu ci turu njool mii di Tàkko Faal ak Yusufa Faal mi nga xam ne bëgg-bëggam moo nekkoon réewum Farãas woo ko.
Ñu ngi ñaan booloo ak jàmm ci Senegaal boo xam ne naataange ak dundin bu mucc-ayib di na fi saawaan ci ñépp, bañ a yem ci ñenn ñi rekk.
Askan wi dañoo war a sàkku ñu woo Karaa bala ñoo diig.
Sea Premium 100 bu siiw bi ñu tudde Fatig, nekkul ag gaal goo xam ne njiitu réew mi daf ciy doxantu. Ni ki La signare, dafay yóbbu njiiti Senegaal yi ak gan yu am solo yi diggante Dakaar ak Gore, ci anam yu ànd ak kaaraange gu àdduna yépp nangu ne noonu la war a mel.
Ci loo xam ne waru ko, ab jëwriñ ci nguur wax na ne ki fi nekkoon njiitu réew mi moo jël raw kàddu gi ci wote yi.
Beesal gi am ci pólótig bi dana tax, ci lu wér, ñu dellu ci suñuy xar-baax.
Njiitu bokk-moomeel bu Cees mu ngi ci jiixa-jaaxa.
Xojax yi dañoo nas pexem lekk.
1 – Jëfandikoog nafag réew : li jëm ci wàllu dàmpe ci loo xam ne dees koo foqatee ci nit ngir njariñal ñépp.
Ca Guinée Bissau ak ca Niger daanaka yeksi nañu ci... Yaakaar nañu ne itam coppitee yooyu dina eksi Senegaal ci atum 2024.
Sa ree ju neex jii di firndeel dëggu dina des ci suñu xol yi ba abadan, dina des itam ci xolu képp ku bëggoon  réew mi, yàgg a mébét senegaalug jàmm, senegaalug naataange, Senegaal gu moom boppam ak gu boole xeet ak diine yépp, te suuf féete leen kaw.
Dafay def ay widéwoo yu bare yoo xam ne moo ngi ko duppe Càmbar gafag réew mi. Ci widéwoo yooyu, dinaa ci dikkaat ci lu yaatu ci Yoon wiy yéwénal li ñu natt ci koom ci atum 2020 ak céddale gi ñeel at miiy ñëw
Ginnaaw gi, liggéey na ci kuréel yu wuute yoo xam ne fa la jàngee lépp lu aju ci wàllum xarala.
Ci xelu waa APR, ndam li ca gox bu Sigicoor lay gën a neexee, fàww, ak nu mu mën a deme, ñu boole leen ci li ñuy def.
Li ci gënoon a doy waar mooy ni futbalkat yi doon xeexee bu ñu ñàkkee bal bi.
Waa Liverpool jël nañu seen juróom-benneelu Ligg dee sàmpiyoŋ (Ligue des champions).
Daañu fa dajeek sax ñu yore seeni lijaasa ba noppi di jaay ay lëjum, ay dàll wala sax yu nekk ay defarkati dàll.
Waaye kiy tàggat gaynde yi nee na yemul rekk ci menn pexem futbal.
Noo ngi xaar ak yàkkamti beneen teg-dóor bu Senegaal....
Ci tëralinu woo xam ne taxas gi dees koo watee genn wet, jëndkat dees koy jàppee picc mu ñu war a suqi.
Xanaa nekkul ne ci jafe-jafe ngay xamee say xarit.
Aamadu Tiijaan WON nee : muus-muuslu ak bariy afeer ci fàtteliku rekk lay mujj.
Leer na, dafa jaawale péncum ndawi réew moomu ak mu Senegaal.
Bataaxal yii maanaam « doole dëgg mooy mën a woote fépp ci Senegaal », « Yëfu ponkal dëgg mooy mën a def la war fépp », « Njaatige dëgg mooy mëne fu ne », « Cool dëgg mooy mën a konektewu fépp ci Senegaal ak 4G+ bi » dafay wane, ci lu wér, yéeney yàq deru Free, rawatina nag jëfandikoog baat yu ci mel ni « fépp » ak « fu ne » nga xam ne dafay gaaruwaale Free.
Ñàkk a sàmmoonteek dogal yii, li muy jur mooy, ginnaaw bu weesoo li ci bérébu dencukaayu xaalisu réew mi di ñàkk, musiba ci ñàkk a fay lempo te loolu itam mën na jur jafe-jafey askan.
Ci li Joseh Ki-Zerbo wax, neenal bor bi, nekkul saafara suy sax dàkk ndax ba tay li koy jur jógu fi.
Saajo Maane moom bi ñu dallujee ba dellusi lañu ko génne.
Moom li muy ñoddi mooy gëm-gëm ci pólótig bi.
Njiitu réew mi Maki Sàll wane na bëgg-bëggam ngir  def mbir mi bu jógee ci boppu réew mi.
Réew mi mën naa dox ak keneen ndax campeef yi mu fi teg wala yi mu gën a dëgëral, am na ñu solo ba nga xam ne moom sax bu dul moom, réew mi nga xam ne am na bànneexu jiite, mën naa nekk ci dal.
Xam naa ñaar ñoo xam ne ginnaaw ba ñu jógee ca këru njiitu jëwriñ ga, dañoo soppeeku ay xalamkatu nguur goo xam ne yoonam nekkul ci askanam.
Xoqatal yi nga xam ne dund na ko ci bés bi, yokk ci yi mu nar a dund ca kër ga ...
Am na aw dig wu nekk ci diggante ñi jiite ak ñi ñu jiite.
Amuñu ruu ga, amuñu xadar ba, amuñu mën-mën ba wala xam-xam ba, amuñu tam xel ma.
Siise amul lenn lu mu mën a jàngal xale yii nga xam ne ñi leen di tàggat ñoo gën a xarañ boroom njañ yi fuuf.
F. Bojãa nekk ki jiite wàllu jokkalante bi ci bérébu fajukaay bi dañu koo tuumaal ne dafa luubaal lu tollu ci juróom-ñaar ???.
Dañu doon faral di wax kàddu gii : mooytuleen ki war a fey lempo ki ; dafa ñor, day njuuj-njaaj, day nëbbu, topp ci di la ko wax ak a waxaat.
Jafe-jafe bi, kuréelug Amerig giy yëngu ci wàllu kaaraange digal nañu yenn ci ay njiiti bitim-réew ñu bañ a jël bato bi ñu tudde La vedette bu ñuy dem gore.
Dañoo war a sàkku ak njubal ci ni ñu yoree suñu xaalis, sàkku ñu defaral ñu ay jumtuwaay yu baax, sàkku askan wépp jot ci céddale gi, ci tënk daal sàkku ñu andiy saafara ci suñuy yitte te loolu dafa war sax dàkk ci xelu njiit yi.
Ngir mën a egsi ci lolu Maam Mbay yaakaar na ne fokk ñu am tëggin yu yees ci suñu wàllu askan, yu mel ni yu Usmaan Sónko, te mu tegu ci gëm-gëm bu dëggu te amul benn njuuj-njaaj wala waxtaan ba juboo.
Ci noonu la nas bi amee benn pàcc bu ñu jagleel ab xeetu mbay bu mucc-ayib boo xam ne dafa yomb a jëmmal te saytu ko tamit seerul lool.
Ci beneen joŋante bi ci kippaango G bi, ci ñaar-fukkeelu simili bi ak juróom waa Russie yi lakk caax yi, waaye bi ñu noppalujee ba ñëwaat, waa Almaañ yi wane nañu beneen xar-kanam.
Waaw, këru liggéeyukaayu Farãas  gu mag bi, wàññi na bu baax njëgi yónne wala jot ci xaalis gi.
Baay Móodu Faal ñu gën koo xam ci turu Booy Jinne dafa rëcc dibéer fanweeri fan ci weeru mee ci kasog Camp pénal gi nga xam ne ci ruq bu am kaaraange lañu ko fa dencoon.
Su ñu sukkandikoo ci Libération, ki doon dawal BMW bi, Mamadu Jóob te mu am fukki at ak juróom-ñeent amul këyit giy firndeel ne war naa mën a dawal daamaar (permi).
Jamono ji xelum doom-aadama xippeekoo moo yembook jamono ji xelam tàmbalee neex, jamono ji muy sukkandi ci li nekk ba pare nag, mooy jamono ji nga xam ne ci la xelu doom-aadama matee doon li mu doon tey.
Club anglais bi def na jalloore ju rëy te Saajo Maane wone na ci njàmbaar gu réy.
Dafa tàmbalee tëj gémmiñu benn pàcc ci ñiy xeexal askan wi te defu ñu pólótig, ci loo xam ne da leen di ger, wala mu wañ seen loxo. Ginnaaw gi muy xoqatal këri tas-xibaar yi nga xam ne  féetuwuñu ak moom, ba noppi salfaañe lépp lu tënku ci wàllu wote. Li mu mujjee nag, mooy tënk sañ-sañu nit ñi. Li ci topp mooy, dafa xëtt sàrti wote yiy fal ñi fi wote di samp ñépp, mujj gi, mu xoj moom-sa-boppug askan wi.
Xaste ak ñaawal doŋŋ lañu am, moone Usmaan Sónko laaj na leen ay laaj yu ñu tontoogul ba tey.
Ngir loolu, fokk ñu tabax ay kaso yu yees yu méngook ni ko àdduna yépp di defe.
Xeeti nit ñu jàng ñii, dafa leen di neex ñuy tagg xar-baaxi jaamu ak jëf yu doyadi.
Ñi jot ci feebar bi, bu ñu demee seen kër, mën nañoo wàll màggat ñi, ak ñi nga xam ne dañoo ame yeneen feebar, te ñoom Koronaa wiris bi ñoom lay gën a faat.
Njiital raay bu gaaw (TEER BI) biy lëkkale gox yi, Abdu Ndeene Sàll, moo nekkoon ganu RFM ci aljuma ji.
Njàppale gu mel nii dana gën a dalal xelu joxekat yi yaakaar na béréb bi mënul a dékku mbooloo mi fiy ñëw yépp.
Su fekkee dañu ñu teg tiis, ñun chretiens yi, dañu ko war a nangu ba àdduna di tukki, laata xew-xew bu neex biy ñow, te muy yemook  yëkkatikug jàngu bi.
Su fekkee palaas yi am mbaar la, dinañu fa jaay junni ak ñeenti-téeméeri këyit yiy jàppandal dugg gi (tiket), njëg li junni la. Su fekkee palaas yi amul mbaar la, ñaari junni ak ñeen-fukk këyit lañu fay jaay, ci juróom-benn téeméeri dërëm. Bu dee géttu bëy la nag, ñaari junniy palaas lañu fay denc, di leen jaaye ñeenti-téeméer.
Ay bérébu déncukaayu xaalis a ngi ubbeeku ci lu tegewul ci yoon.
Soo taseek Booy Jinne du la mës a xool ci bët.
Dara wuutalewul Aysata ak Raasin Si.
Dafa yomb ba nga xam ne dañu naan naka lañuy liggéeyalee ab dag ?
Su ñu tënkoo ciy kàddoom, moom rekk moo yoroon caabi koppar-foor bi.
Ñoom dañuy xalaat seen aafiya ji, anam yi ñuy nekk bu ñuy tukki.
Nekkoo dàllinkooru ekib yiy futbal ca Angalteer, waaye yaa jël raw-gàddu gi ci Ërob ak joŋante yu bare yoo xam ne kenn dugalu la ab bal.
Sëñ Saar mi nga xam ne dawal mooy méccéem, ab saytukatu kaaraange moo ko jàpp ci guddi gi muy sàcc ab gaas ca Grand-Yoff ci wetu Zone de captage. Mu ngi yoroon ab woto boo xam ne kenn kuy yëngatu ci wàllu dem ak dikk moo ko moom.
Ginnaaw bi mu tëjee ay wujjam, salfaañe càmpeefi réew mi, njiitu réew mi xaarul woon yënguteg ñoñi Usmaan Sónko yi.
Réewi CEMAC yi dañu lànk a yeesalaat jokkalante gi dox seen digganteek Farãas te mu def  lu tollook juróom-ñaar-fukki at ak juróom. Moo tax xaalisu ëro bi bareetul ci seen ja yi.
Ci tënk, mën nañu wax ne li njëwriñ ju nekk war a jëfandikoo ci koppar dafa koy fësal ci ay yëngu-yëngu yoo xam ne lim bi ci diggante ñaar ak juróom-ñeent lay nekk.
Fajkat bii di Róos WARDINI, nekk njiital ONG Médicol International nee na bokk na ci fajkat yi fiy ñëw te jóge Corée, ñoo xam ne seen xam-xam ci wàllu bëñ la màcc, ñii ci wàllu xol, ñi ci mbiri jigéen ak yeneen ak yeneen.
Wote, ngir wane benn niral rek, yelleef la ci gisin bi ma am ci demokaraasi, maanaam réew moo xam ne askan wi ñooy fal ak a folli. Gisin boobu sax gën naa xóot loolu ndax wote moo raw sax yelleef ba ci tëgginu campeefi réew mi, foog naa ni amul kenn ku mën a génne boppam, ci tayeef liy doxal réew mi...Usmaan Sónko, mi nga xam ne Mamadu Ja mooy royukaayam ci pólótig ba mu tudde ko sax béréb bi pàrteem bi nekk, ci baat yii la ko tënk : lan mooy nguur ? nekkul lu dul aw sas woo xam ne dafa lay tax a fàtte sa bopp ngir saw askan... Li mënul a ñàkk ci njiitu réew lu baax mooy mu am xam-xam ak jaar-jaar bu baax, am gis-gis bu leer, am yéeney jariñ réewam, bëgg réewam, doylu ba noppi nag ànd ak ñu mën... Lii nekkul rekk ay gént waaye dafay fës saa su ne ci kàddu ak yëngu-yënguy pólótigu ñaari njiit yii.
Ci nii, kom li xewoon lu yàggul dara ci mbir yoo xam ne dafa laal ay njiiti pólótig, fexe ba askan wi ànd ak yaw dafay nekk lu mënul a ñàkk
Jumtuwaay yépp  lañu sànni ci biti.
Kujje gi ?
Ay nit ñoo xam ne xamuñu wala ñuy tay-taylu ne njëndum ropplaan dees koy amal ci biir waxtaan woo xam ne dafa bari lu ca warul a senn.
Madagaskaar ak Móoritani ñoo jël ndam li.
Ñiy yëngu ci caada dañoo mës a bëgg xeltu, kon warul jaaxal kenn li ñu bëgg a niroole li ñuy def ak dëgg gi.
Dafa mel ni ci néegu daara ju nekk, ab nongo bu ci am njureef lu baax ci mbind mi dafay féete, gannaaw lépp, ci ñi mujj ci daaraam, su ñu boolee njureef yi ci yeneen fànn yépp.
Dunu yëkëti ay àrtu, waaye dinañu taxaw ci def ab yéglu bu jaar yoon.
Ci boobu, la soppeey Liverpool yu am gannaaw yi ñaax leen, te gannaaw seen yeewute, waa Barcelone mujjee nañoo bàyyiku ni ay cuuj.
Ay daan, su fekkee ne way-tàggatu yi bañ nañoo séq waxtaan ak ñoom.
Waaye nag, leer na ne tekkib yile limu màggaay, ci ay góor-góorlu yu leer te yàgg jëm ci yokk nekkinu askan wi ci déndu Afirig, doyul dara, daanaka sax amul fenn.
Sumbkatu làmb bi, Paab Caalis Fay taxawal na làmbi Tafaa Tin ak Booy Ñaŋ 2, jàpp nanu ko ci juróom-ñetti fan ca aareen nasiyonaal ba.
Kañ la waa Senegaal di yeewu ?
Pep dellusi na ci yoon, gànnaaw ba ñu ko dugalee ab bit, mu teg ñaari juróom-ñeent (9) ak benn juróom-benn (6).
Pólisu Farãas taxaw na ci siifeb liggéey bu am xaalis ak bérébu liggéeyukaayu Farãas bi, Tactical Steel, bu sampu ci Var bi, jàpp Seyne-sur-Mer.
Tënkub ay jukki yu Lazare Ki-Zerbo a door, CETIM, 2015.
Noppi na ci def goneg fukk ak ñetti at gi (13) ab fowukaay.
Ku mujj ki, dañu koo jàpp, yóbbu ko ca kasog Mbàkke ga, ngir ay dóor ak gaañ yu mu tay def ko.
Ba mu demee seeti réewum Farãas, sunu njiitu réewum Senegaal lu nu fonk li, yox-yoxiwul ci ŋàññ doxalin wu jagul wi ADO nekke. Nekk na fi mu nekk nii fitna ci déndu Afirig sowu-jant gi.
Xumbalkat bu ndeysaane bi, mujjee na, ci diggante bi, ca suba sa rekk, feeñal ay tuub, rongoñ yi ci bët yi, jiital jaar-jaaram bu fukki at yi mu def ci liggéey bi niki raayab xare, ak bokkam ci xeetu alpulaar wi, mu ngi mel ni loolu dafay nëbb jëfam ji, dégg nañu ko, teg ci jàllale nañu ko, di xaar àttekat bi altine jii.
Wile nekkin, mujjee naa diis ci doomu Senegaal ji ma doon, moo mujjee doon aw sas ci man, ngir sama réew.
Yàlla na Yàlla teeru leen ca aljana ya, te mu dimbali Sëriñ Saaliw Cuun ci yenam biy soog a door.
Ñun kurélu pólótig la nu, juddu ngir def pólótig, amul leneen lu dul pólótig, waaye neneen nu dul ni ñu mës a daan gise.
Soppu ak neex a jege, lu ndaw te reelu, mujjee naa taxawal ab poñ bu ñu xam ci géewu pólótig bi.
Ab këlëb bu nekk ci diggante bi, di yëngu ci njaay, moom kay way-tàggatu gi dafay wone boppam rekk jàll, mbaa mu wàcc ba ca béréb bu xonk te wóoradi bi (ak ay mën-mën yu tuuti).
Maki Sàll a ngi liggéey sunu réew mi, ci jamono ji doomu mbedd yiy nekk ci tele yeek rajoy Ndakaaru yi di nu ray saa su nekk ak seen njàngat yu amul solo yi.
Baax na ñuy jaaxlewu ngir teggin ak kersa, yi tax ba Usmaan Sónko bañ a jañ yombalug njabootu Njaga Ndóoy, fi ñeneen ñi meloon ni ñu ko xaarul woon benn yoon.
Futbalkatu digg bu Bruges bi, Kerepee Jaata dugal na balu ñaareel bi cib àndandoo bu rafet, lu tollook ñaar-fukki meetar (20), ngir fayul benn bal bu waa Tanzanie mball.
Alxuraan ji nekkul almet bu ñuy jëfandikoo saa boo amee ay jëflante yoo bëgg a faj.
ADD : ca MOJIP FARÃAS, am nanu ay naal yu bare yu jëm ci jigéeni waa Senegaal.
Ci bile doxaliin, leer na ne du ci Jëwrin ji ñu dénk koppar yeek koom-koom gi, du ci Njiital réew mi, moo war a wax di ko jaare ci jëf ju ñu yoonal, muy lu war a mën a jàlle ci doole, walla lu ñu mën a teggi ag fayam.
Kon, fàww nga nekk ku xamul tus ngir mën a taxawal yoon wuy xeex jublu ci sàmm kumpa, ndax xabaabal ci njëg li nu fésal ci awiyoŋu Airbus A320, mën na yombal, luy tollook ay téeméeri milyoŋ, ngir xam njëgu awiyoŋ bi nu digee jënd.
Feeñal ne dina ormaal li mu nar, këlëb bu merengue bi fésal na ne Zidane mooy kéemtaan lu mag li nekk Real Madrid, te jaar-jaaram romb na li mu mës a nekk tàggatkat ak way-tàggatu ci sunu këlëb bi.
Li am solo, loolu la wax, « mooy mën-mënu nguur gi ci fay, waaye nekkul ci yemukaayu bor bi nga xam ne, moo ngi ci doxinu nguur gu nekk, gu bëgg a jëm kanam ».
Paab Maalig Si, jàpp na ne Aali Nguy Njaay a waroon a waxtaane Gàmmu gi, ndax waxam ju matale te leer, loolu la ci teg ak melo wu xoromu, ba tax mbooloo mi daanu ci suuf ak i reetaan….
Wàcce wala batale toftalante gi, ak leeral tolluwaay deppãasu askan wi, moo nekk, kon li waral ñu xaajale koom-koom gi ci ay tëralin.
Xar sunu tànku tubay ngir am nattukaayu yaram ci bérébu jàngukaay yeek bérébi tàggatu yi : yokk liggéeykati kaaraange gi ci biir dëkkuwaayu ndongo yi, sasoo wàñni lim bu ëpp bi nekk ci néeg yi ak seen dàkkantal wu siiw woowu di clandotage : taxaw ci yégle yeek yee askan wi jaare leen ciy nataal yu mag ak yu ndaw yuy wane matukaay yi jëm ci nekkinu gaar mbas mi : xoolaat tëralinu waxtuy njàng mu kawe mi ci li des ci at mi, te joyyanti diir bi ba mu méngook dundug mbas mi : xalaat aw tëralin wuy tënk di wone xaaj yi ci ëpp solo ci diir bi ñu ame léegi, niki néegu daaray càmbar yi ci njàng mu digg-dóomu mi : boole njàngum teewaay meek njàngum soree mi : gënal njàngale mu soree mi, ngir dàrsu yi ëmb lépp, te bàyyi njàngum jiite (TD) meek jëfe (TP) ciy teewaay : ful mboolooy njàngum jiite (TD) meek jëfe (TP), ngir seen i xaaj ngir moytu néegu daara yu fees yeek i nit, rawatina ñi seen njàng tollu ci at mu jëkk mi (L1), ñaareelu at mi (L2), ak ñetteelu at mi (L3) ci daara yi seen jumtukaayi njàngale matale.
Waxul sax ci mbënd mi nekk ci yeneen dëkk yi bokkul ak Ndakaaru.
Nekkul ne dara taxul ba PASTEF mi doon génn ci kuréli pólótig yu néew yiy faral di bàyyi ay kopparu denc ca këru jëwriñ ji ñu dénk biir réew mi.
Musibaa ngi ame ci goxu Jaalo, ci lu gën a leer, ci yoon wi jëm ca estaatu dëkk ba.
Soo yóbboo say aji-feebar ci dëkkandoob Almaañ bi, ba noppi jële fa jumtukaay yu ñu jagleel menn ci réewi way-bokk yi ci booloog réewi Europe yi, loolu mooy tekki ne, ci biir, amuñu lu matale ngir xeex ak tawat ji ca na mu ware.
Ci leeraayu mbind mii, dina jafee gëm wóoraayu nguur gu nekk ci tànki jëmmal yoon ci koppar yi muy jubbanti, gannaaw ba mu ko amalee njëkk ñetti weer (3).
Te noppi nanu ngir bokk ak yéen sunu xam-xam, la Ibraayima Ñaan dëggal, kenn la ci ñi ŋànk këlëb bi.
Jéem leen a def ay kondaane ci seen i mébéti gént, wala ci takkug naxasaale, yeewu gi dina jamp.
Mujjantal gi ñu ñàkk, dafa ñuy fàttali bépp dayo.
Ca Farãas, aw yoon ci jubbanti koppar yeek wenn yoon wu mënul a xaar ngir jàkkaarlook mbasum Koronaa mi, wote nañu ko, gannaaw ñaari fani waxtaan ca Senat ba.
Su fekkee ne am gi, mu ngi ci diggante tus ba téeméer ak fukk ak juróom-ñeenti junni ak juróom-ñetti téeméer (0 et 599 000) ci Seefaa, juuti bi mooy téeméer ak juróom-ñett-fukk (900 F) ci Seefaa, te su fekkee ne dafa nekk ci diggante téeméer ak ñaar-fukki junni ak téeméer ak juróom-ñeen-fukki junneek juróom-ñeent ak juróom-ñetti téeméer (600 000 F et 999 000 F), moo ngi doon juróom-ñaar téeméer ak ñaar-fukk (3600 F) ci Seefaa.
Daf maa niru ne Sónko xamatul fi muy teg tànkam.
ASCM, moomeelu kenn ci Silmani ak Fabregas, mujjeewul a def lu rëy ci kanamu wirgo nawet bi.
Li ci topp, Comte jàpp na ne xelu nit, naka-jekk, dafay jëfandikoo, ci toftalante ñenn ñi, gannaaw ñeneen ñi, ñetti dayo yi ngir mën a xalaat : borom xam-xamu diine cig ngoneem, xam-xamu fàddu cig ndawam, ak xam-xamu amal cig màggataayam.
Mawdo, ni ko baayam daan woowe, gaawtu na ci mile at mos njàngum koom-koom.
Duñu nekk di dund beddi, foñloo ak moytuloo ci njaboot yi leen di dalal.
Du def lu dul xool yaatuwaayu bérébu dalukaayi daamaari nguur gi, ndax mu xam, ñenn ci kilifaay réew mi jox nañu leen ñaar, ñett ba sax lu ëpp yooyu ciy daamar yu bakkane ci tolluwaay, niki 4X4.
Ahã kay, kenn ku nekk ak bayaalu suufam, di def li mu mën.
Xanaa leeral ne lëlu waxtaanu Sutsas bi ci saytug Unsas la ame, lañu dawal ci yéglekaay bi, L’As.
Àllarba ci joŋante dem bi, Lionel Messi génne na àndandoom yi ci guuta gi leen Reds tegaloon.
Ci misaal mi ci këyit gi, am na ay mbind : rusloo ngeen ma
Ci àksidaŋ yi am ci yoon wi, def nanu ci juróomi junni ak téeméer ak ñaar-fukk ak juróom-ñeent (5129) yu am fukki junneek ñaar ak ñetti téeméer ak juróom-ñaar-fukk ak juróom-ñeenti nit yu ci bokk (12 379), ñaar téeméer ak juróom-fukk ak juróom-ñaari nit (257) faatu nañu ci, loolu la kilifa gi Jéen Ngom xamle, moom mi bokk ci xaaj bi nekk ci saytu yi, ci rajo Rfm.
Ndimbal li dafa war a ñagu, niki lol këru koppar gu ndaw gi, war naa muuru ngir ñu mën a jote ci yi nga xam ne tay, dañu leen a beddi ngir néewaayu li ñuy andi, ba tax na ñoo gën a lompoñ.
Bile dogal, dina gàll ñaareelu mbooloom tàggatu gi, ngir mu mën a teewal déndu Afirig ci joŋanteb àdduna bii di ñëw FIFA ak xale yi am wala yéesal fukk ak juróom-ñaari at, war a ame ca réewum Brésil jàpp juróomi fan ba ñaar-fukk ak juróom-ñaari fan ci weeru nowàmbar.
Dinañu ko xam : ay wax yu teguwul mëneesu koo dëggal.
Fu mu toll ci tëralinu lu ëpp wala lu yées juróom-ñaar téeméer ak juróom-fukki milyaar yi mu gëmloo ne def na ko ci, te mu ne saafara na jafe-jefey mbënd mi ?
Aamadu Ba
Ngir yóbbu seen i doom ci bérébi njàngale mu kawe mi, ay way-jur, dinañu dajale xaalis ci diiru ay at yu bare, wala ñu ame ay bor.
Lu moy loolu, tolluwaay yi gën a jàppandi ngir taxawal ab xaalis bu ñépp bokk, ba tay jii nii, jàllaguñu ko.
Gile takku ak bëgg-bëggu askan wi, du mës a dañ, lu dul Sónko dafa doon Njiit li, lile cofeelu bëgg sa réew, du naaxsaay ! Mooy sunu xaalis !
Ak PASTEF, defee neneen pólótig, doon na dëgg gu yemul rekk ci ab bàkk.
Njiital këru liggéeyukaay bi, AGETIP, Sëñ Alaaji Maalig Gay, meeru goxu Ñàndaan, waaf na ngir wormaal ñi loru, gannaaw bi mu amee ñett ñu faatu ci mbooloom këru taskatu xibaar bii di Leeral.
Woote léen am ndaje, dooleen fa gis lu dul ay bàndi ak ay addu-kalpe yuy ànd ak yéen.
Cuq xeex bi gën a rëy ci xeex yi ngir am ab awiyoŋ booy tukkee.
Jamono joo xam ne, njiiti réew yi am fulla te fonk seen i askan ñoo ngi xool nu ñuy leen di dooleelee, di wër lopitaal yeek ndefar yiy liggéey mask yi, nga ne déjj déjjaaral ci sab saal, di lido ak say doom, naan ñakk bi nii, ñakk bi naa ak di saraxu ñu baal la ab bor…Xëy bés rekk ne, damay fayal àntarpiriis yi ñaari téeméeri milyaar (200) ci seen juuti.
Waaye, mënuñu leen a bañ a araftu ci xew-xew yi leen di xaar, xam ngeen ko, daa mel ne, ndax woteb falu njiitu réew ci déndu Afirig bi, mooy des di mel ni mu mel rekk.
Njuréef lu mujj li ñaari bal ci benn, te Messi moo doon, moom doŋŋ, tàggatu gi dugal benn bal ci fukk ak juróomi joŋante yu mujj yi mu def ci Ligg dee sàmpiyoŋ (Ligues des champions) bi.
Ñoom am nañu balu oor, waaye yaw, xolu oor nga ame.
Mel na ne ci biir réew mi yépp, ndawi bëgg sa réew yi, dañuy bay.
Bañkat bi, tuumaal nañu ko ci yeekatu fitna, tëj nañu ko ci kasog Rëbës bi.
Wax xam-xamu taaral, mooy laaj jafe-jafeb màndargaab tànneefu xam-xam bi.
Lenn lu mënul ñàkk ci réew yiy namm a bokk ci dénd bi ñu jagleel xaalis bi mooy, ñu matale màndargaay tànnéef yi ñu bokk : bor bi ñu bokk yées juróom-ñaar-fukk ci téeméer boo jël ci li réew mi am ci at mi yépp (PIB) bi (70%), néewaayu koom gi yées ñett ci téeméer boo jël ci li réew mi am ci at mi yépp (PIB) bi (3%), limu yokkute gi yées fukk ci téeméer boo jël (10%), kondaaneb weccee bi muur gën gaa gàtt ñetti weeri dugal koom-koom ci réew mi, ak yeneen ak yeneen.
Ngir dëgëral beddeeku gi am ci anam wu rafet, njiit li, Sàll xaarul ngir jox jaarukaay buy musal beddikat yi ngir taaral ag jiitoom ak gëm-gëmam, mu melal beddikat yi niki jàngoro juy nasaxal sunu pólótig yi.
Ndeke siifeb njaay mi ci yoon, ngir mu jaar yoon, laaj na takku, waaye itam, takku gu leer gu amul benn gàkk-gàkk, bu mel ne ñàkk a xam ci jaaykatu këf ki, ak yaatuwaayu mbir mi ñuy joxe.
Waxoon na ne, yor na firndeb moomeel yu teguwul ci yoon yi Maki ame.
Ban tànneef, ngir Maki mu jànnaxe mi, mu réere ci coobare boppam ?
Ci ñàkk kóolute gi am ci biir at mile.
Dama mës a xam ne mën naa génn kaso jamono ju nekk, ci bés bi walla ci guddi gi, loolu la wax ci waxtaan wi mu amaloon ak tele Itv bi.
Ci atum 2015, ci wetu Bild : donte neex na ma, bëgguma ko soppi, wala ma nekk ndonol Pep.
Lépp a ngi mel ni cosaanu nit mënul weesu péex mu mënul ñàkk cig fésam.
Jàllale maye deret, moo bees ba léegi ci xeli waa Senegaal yi.
Ci wile tur, benn yoon terewul askan wi mu wax, wala ŋàññ doxalinu yoon.
Macron bañ na nangul Watara dëgër boppam gi mu nekke ci xareb ñoñ bi mën a juddu, muy sukkandiku ci ay wax yu jege dëgg, di bàyyi ñaareelu wote yi ci diggante Beje ak Sóróo.
Ak Pastef, mbind yi ci lim yu baaxul yi ñu duufal, jëme ko ci doxalinu nguur gi, dinañu leen ci seppi, jarul sax rus, yërëmtalu wala bàyyendiku.
Njiital tele bi, li ame màndargam joxe ak moomeel gi ci aju, moom ci boppam, déglu nañu ko, waaye, mujjee naa ñibbi këram.
Fàttalikuleen téereb nettali bu Rëne Marãa, téereb nettali bu njëkk ci der bu ñuul, Batouala (jógal xeex yaw mile), wala ba tay, bu Albeer Kami bi, ak nit ka Meursault (dee moom doŋŋ!).
Ci luy ñëw, dina baax ba mbooloom araftukat yi ci wàllu wér-gi-yaram gi, ñu temm ci tëralin yeek xaajaloo gi ci xam-xami settantal yi ñu teg.
Ŋàññ yi askanu Senegaal di def gannaaw bépp nërméel gu desee leer ci ñoom, tax na ba góor ñi ci melo wu ñuul wi, jomu joxe këlëb yi, ak sunu mbooloom tàggatu gi ci réew mi di ci loru ci anamu nattu.
Jigéen ñooñu, war nañoo bokk ci ñiy jël dogal yi, ci joxe xalaat yi, te seen xalaat war nañu leen na jël boole leen ci tëralin yu kuréli pólótig yiy sàkkoo jiite.
Ñu dugal leen ca fukk ak benneelu simili ba, waxtu juróom-ñeent-fukk yu teg ñaari simili ci la seen waa ji, Jaata andeewaat mbooloom, ñu tollook seen naataango yi ci ngoon gile.
Dafa mel ne mbër mu Yaawu jaal dóor mu daanu, ba noppi mu jóg, jànnaxe, di sóoru Bàlla Gay 2.
Pastef, moo ëpp wërsëg, niki bu sampoon ndëndam ci wotey njiitu réew yi ci réew yu booloo yi (Etats-Unis), kon ndof la !
Junni ak téeméer ak fukk ak juróom-ñeent bu 12 nowàmbar 1997 ak ñaari junneek juróom-benni téeméer ak ñaar-fukk ak ñett bu 10 sulet (ba tay) ñoo génn ci këru liggéeyukaay gi SAIM, Moom-sa-bopp gi amoon màndarga mi ci kanamu  way-donn yi, Ndóoy ci atum 1978 ak atum 1979 (xoolal toftal 1 dekere yi muy dàkk)
Naples a ngi wéyal yoonam wu bon wi, te loolu wuute naak Romains yiy doxal.
Fi mu nekk nii, Sónkoo ngi gën di siiw, ba ca Asie.
Bàyyileen di ñu reeloo ak sang bi nga xam ne, lenn rekk moo taxoon muy pólótig, mooy takk nombo tànku njiit.
Mën-mën yi aju ci xam-xamu lënd gi war nañu leen a yokk.
Gaynde yi ñoo ngi bokk ci kippu D mi, ñu bokk ko ak Cameroun, Sud du Soudan ak ñaareel bi jàll ci kippu E bi, ci joŋanteb toogloo yi.
Mbooloom tàggatu mi jox na ma ñetti yoon sama wërsëg, foog naa ne tono googu baaxul.
Ci jamono jooju, waa Senegaal a ngi desoon seen kër ci jàmm, cig buqat ak tóoy yu teguwul ci kanamu tëj gi.
Ab oto bu ràññeeku, bu nekkoon ci dëkku diine bu sell bi, Tiwaawan, moo mbëkkante ak beneen bu jóge ci beneen boor bi.
Soxna Aana Dãafaa la nu fal doxalkatu Mojip Farãas ci penc mi.
Ñaata at la Pointe de Sagomar am laata ñu koy weccee ?
Noo ngi rafetlu jëfi jàppoo gi ñu nemmeeku fépp, tey woo bépp doomu Senegaal mu jàppale way-loru yi, ci limu am ci alalam, ak mën-mënam.
B. Juuf wone na ne ci jamonoy yoon wi, la doon daw xël yu metti.
Yërëmtu !
Sama baay, ndem-si-Yàlla Mamadu, doonoon na xaritu Seex Beeco Cuun mi mu bokkaloon dëkk ak liggéey ci jamonoy 60, niki ay jàngalekat ci dëkku-kaw gi, Añag ca Kaasamaas.
Naka jekk, cim réew mu nga xam ne sàcckatu netetu dañu koy tëj, di négandiku ñu àtte ko, fi nga xam ne, ñi seen malaanum kiiraayu demlantem réew yi, wala mu péncum ndawi réew mi aar, ñoo ngi koy jëfandikoo, di ñu xër ci seen i kàddu, du yoon ñu ciy loru.
Loolu gaañ na ma, ba àgg ci képp ku nekk ci mbooloo mi, ndax xibaar yooyu dañu leen a wasaare woon, cig tayeef, ci taskati xibaar yi, mu jur ay doxalin yu ñaaw ci ñi ñàkk mbooloo mi, andi ay njort yu ñaaw ak ay noonoo.
Noo ngi koy wax te dunu ci dellusi : noo ngi bàyyi xel lépp, di càmbar bu baax bépp tolluwaay ci mbir mii ak kóolute, waaye itam ak xel mu dal, dëggook sañ-sañ.
Jënd ag daamar gu màndargawoo Ford Santafe Sport (2016) laata tabaski bi, moom laajoon na, ci li Le Témoin wax, Aminata Balde mi teewoon ci kanamam ci anamu lëkkalekat buy yëngu ci këru liggéeyukaay gi, Unit Transit sise Mole II bi ci pooru Ndakaaru bi, ngir liggéeyu duwaañ bi.
Waaye, dafa soppi li mu naroon, bi mu gisee nataal yi ci wetu bayaal bi (téeméer ak fukk ak juróom-benneel), gannaaw bi àttekat bi àddoo cib widéwoo.
Waxtaan nanu ak moom, ndaw si : Maymuna Dem : wax nu sa jaar-jaar.
Ñaar-fukk ak ñetti (23) poñ ku nekk, waaye bali bit yi, moo leen wuutale, dañoo jeng jëm ci foxes yi.
Gan kuréelu pólótig moo mën a màng mbooloo mu tollu nii, te du leen jox njëgu oto, du ñam wu ñuy lekk, wala ay yére ?
Tàggatkatu mbooloom Liverpool, Jorgen Klopp, mën naa bañ a sukkandiku ci Salah.
Waxtoom wépp ak dooleem jépp, dafa ko def ci wasaare làkki réew mi.
Jot na sëkk, jëwriñ ji ŋànk mbay mi dëggal.
Li réewi Afirig yi noppeegul a booloo, warul tax ñu nekk ci diggante tànn benn xaalis ak gëmm seeni bët tànn lu mel ni euro.
Ndax mës nañoo dund ci Senegaal, benn yoon rekk, wu nga xam ne jamonoy wote ju amul ger askan week sunu milyaar yi, nga xam ne fa muy jóge duñu ko mës a leeral ?
Ñun ñépp, nanu àndandoo wote ngir génne fi jalgati yoon, mànkoo ngir faagaagal, nguuru Fay- Sàll gi amul benn worma ci askan wi.
Amul benn borom xel, bu dul takku ngir askanam wala pólótig, te du am jàmmaarloo ak ñiy jalgati yoon.
Sa doom ji bëggul a yéeg, te dafa bëgg a sukkandiku ci yaw ngir nekk Njiit.
Rax-ci-dolli, du yégal askan wi, ndax amul benn worma ci nun.
Dañu nekk di seet daggit bi des : tàggatkat bu am jom.
Ngir fomp jigéenu Sud-Africaine bi, Elmarie Gerryts ci àlluwa ji, war na def...
Su ñu booloo takku ngir génne seen gaa yi léegi léegi, fekksi askan wu sonn ci ay ñaxtoom, boo moytuwul, dina nekk musiba ci Maki ak nguuram gi.
Dama bëgg a wax foofu ne, jot na sëkk, ñu bàyyi di ko jëfandikoo ni gannaay, te def ko ngir ñaari sabab.
Jërëjëf ci jéem a def luy tax nga yelloo sa payoor ngir mën a ñëw taxaw jàkkaarlook ñun di ñu wax waxi liggéey bu yemb te mucc-ayib ! Dakaar, fukki fan ak ñett ci weeru nowàmbar 2019.
Xew-xewi weeru màrs yi weesu yóbbaale nañu turam ba fàww, te dafa mel ni, dañoo dem ba di ko jàppe ni mbër mu yem doole ak njiitu réew mi Maki Sàll.
Gëm-gëm bu xóot boobu moo ma tax di dugg ci pólotig.
Xeltukat yi dañu war a nekk ñuy dooleel askan wi, di liggéey ngir yëkëti ko ba ci màqaama ak jikko yu baax yi gën a kowe tey dakkal jaay doole ngir génn ci ag naaféq gu suufe, dànd bu baax lépp luy wanewu, yëkëti sa bopp wala lu ñàkk teggin.
Su nguur googule jëlee dogalu yokk lempo yi (li këri liggéeyukaay yi di am), loolu dafay wàññi soxla yi (borom kër yi duñu am xaalis bu doy), xaalis bi këri liggéeyukaay yi di dugal  ci ndefar mi dafay bokk ci liy gën a diisal lempo yi ñuy fay.
Saapoloñ bile di Lewandowski, ci juróom-ñeenti fani joŋante yi la raw ki fi rawoon.
Bu ko defee, kooku lees war a laaj xaalis ndax moo yor xaalisu askan wi.
Mu ngi doon soog a teg jeegoy fippu bi amoon ca ñaar-fukki fan ak ñett ci weeru suyee atum 2011.
Nguur gi dafa war a taxaw temm ci séddaleb alali askan wi bu jaar yoon te yemale ñépp.
Yàgg bawul dara, du seen wax jeey soppi lenn lu fi soppeeku, te jamono ju ñu dajee ci ëttub buur rekk, Ndawu réew mile di Usmaan Sónko, dóor na leen ba ngeen xalangu.
Dañu am ayib boo xam ne dafa mel ni dañu ko judduwaale, nañ ko wax te dee : bokkuñu ci xeet yiy waaf wala ñuy daw bu leen ki ñuy xeexal jekkoo.
Jeexitalu ay mbir yu lëj yu dal ci koom-koom bi la, waaye gépp yokkuteg njëg tekkiwul ne yokkute googu, dafa war sax.
Boo seetee, ñett ba juróomi at ci ginnaaw, ni ma doon waxe farañse laa doon waxe wolof.
Ginnaaw waxtaan wa, way-bokk SAID ak SUTT dañu jël dogal yile : bis ni ki tey, boole seen doole, di xàccandoo di dóorandoo, ngir mën a taxaw ci soxlay seen way-bokk yi, rawatina lu aju ci soxla yi ñu bokk ñoom ñépp ; ak tamit jàppante liggéey ngir taxawal ag kurél gu boole sàndikaa njëwriñ ji yore koppari réew mi, waaye tamit gën a taral xeex bi ngir amaat yeneeni ngëneel, dem bay taxawu liggéeykati nguur gi yépp ci seeni jafe-jafe.
Xaalisu bettax boobule bokk na ci liy jural askan wi ndóol, fukk ak ñaar ci fukki réew ak juróom yi bokk xaalisu seefaa (CFA) ñu ngi leen boole ci réew yi seen nit ñi suqalikuwul dara, maanaam xeetu IDH wi mujj te PNUD xalaat ko ; xaalis boobu nekkul luy yombal dugganteg réew yi (lu yées fukk ci téeméer boo jël ci jëflanteb réew yi ci wàllu njënd ak njaay), dafay tamit dakkal xemmemteef gi yeneen réew yi war a am ci réew yi, di fi ñëw (ñett rekk ci téeméer boo jël, ci li yeneen réew yi di dugal Afirig ci xaalis).
Xaalis bi ñu ci dajale mu ngi jëm ci yenn naal yu aju ci enersi, jumtukaay ak dooleel xeex bi ñuy xeex mbënn mi.
Ngir SOFICO SA ; ñaareelu dogal bi joxe ndigalu jox CFU Sarl ñeen-fukk ak juróom-ñeenti milyaar yu teg juróom-ñeenti téeméer ak juróom-fukki milyoŋ.
Dafa war a gërëm Baay Wàdd mi tax nit ñi xam ko !
Ndam li kenn waru cee tëb ak a dal, waaye saasenegaal yi wone nañu ag jàmbaar gu mat sëkk, wone nañu ne ñoo mën saakeeñaa yi, ndam li fésalul jafe-jafe yi gayndey teraanga yi jànkuwanteel, nga xam ne moo leen teree dugal bit yi ñu waroon a dugal yépp.
Ci taxawaayam bu am solo bi mu am ci xaalisu seefaa (F CFA), ci féetalewaale tëralinu joxe xaalis wi di wéy di jëm ci këri liggéeyukaay yi ëpp xaalis.
Nañu rëy bët tey laaj ay njiit yu réew mi yelloo.
Nañu fàtteli ne Senegaal dina fay, ci tono (entere, maanaam xaalis buy yokku ci boram), ñetti téeméeri milyaar ak juróom-benn-fukk au juróom ci seefaa atum 2020, ni ko naalu yoonu xaalis bu 2020 fésalee.
Rafinha ak Manuel Neuer duñu ko wéddi, ñoom ñi daw ak duuti Maane yi gëlëmal, ci seen ñaareelu joŋante bi, ci juróom-ñetteelu xaaju futbal bi, diggante Bayern Munich ak Liverpool, weeru awiril wi weesu, (benn-ñett).
Senegaal mënul woon a tàmbali joŋanteb àdduna bi bu xale yi amagul ñaar-fukki at (U-20) bu FIFA, Poloñ 2019, nu gën a baax anam yi mu ko defe woon.
Loolu la ki ñu jox xibaar bi wax, juróom-benni nit ñu am ay gaañu-gaañu lañu yóbbu lopitaal bu Binjoona.
Ci ay mbindam yi daw yaramu ñu bare, dafa koy ñaan mu sargal Sëybatu Juuf, jigéenu alkaati ju atum 2019 ndax yónnentam yépp ya mu doxi ca Mbootaayu xeet ya.
Bi Demburu di woo pël ñi, fekkoon na Sónko woo waa Kaasamaas ba pare.
Ndaxte, am na ñu fi jiitu, gën ñoo jàmbaare, gën ñoo xam, gën ñoo mën te raw ñu ci fànn yu baree bare te amuñu li ñu am.
Saajo Maane moo dugalaat waaye bitu temboo bu Wilfried Zaha moo naroon na yàq lépp bu Firmiñoo dugalul woon ñaareelu bit bi nga xam ne, moo tax ñu jël ndam li.
Kàngam ci wàllu yoon ak jumtukaay xarala, Emaniyel Joox jàpp na ne mënuñu wax waxi njëg lu wàcc waaye li ñu war a wax mooy, njëg lu ñu seetaat.
Ropplaan bi mu ngi jar juróom-fukk ak juróom-ñaari milyaar yu teg ñeenti téeméeri milyoŋ ak ñeen-fukk ak juróom-ñaar yu teg ñaar-téeméer ak fanweer ak juróom-ñaari junne ak juróom-ñaar-fukk ak benn ak benn fiftin ci xaalisu seefaa (57 447 235 356 francs CF) ; xaalis bi ñu ko jënde, ñu ngi ko jële ci natti ati 2019, 2020 ak 2021, loolu la jëwriñ ji yore gafag réew mi, Abdulaay Daawuda Jàllo, wax àjjuma bi muy layal  naalu yoon n° 07/2021 bi soppi yoon n°81-52 bu 10 sulet 1981 te aju ci tëralinu payoori takk-der yeek ñi ko nekkul te àllaterete.
Rax-ci-dolli jàmmaarlook mbas mu law fépp mi ak tàrde ca Oran, kilifay Alseri, ak Kurélu Afirig gi yore mbirum daw (tàggat-yaram) dañu fasoon yéene toxal ca Alsee, ci njeexitalu weeru suweŋ.
Ndaxte dañu yaakaar ne muuraake ngir waa kër Sónko yi te war leen ko teree lekk ?
Beneen joŋante bu ndam demul, dikkul, bu baaxul ci ñoom ndaxte dañu sore ci raŋ gi.
Wànte yéenekaay bi xamle na ne kilifa yi tàmbali nañu aw waxtaan ngir jàmm dellusi.
Beneen yoon, waxuñu fi xaalis bu takku lool bu dem ci kurãa bi ginnaaw sax waxtuy liggéey yi wala esãas bi.
Xaalis bi ci taxawaay lañu ko fay xobbet xobbet, ci ab biro (bu yéenekaay bi nangul a fésal) waaye nekkul ci kayitu payooru deppite yi.
Maanaam, keroog bañ nee mbas dikkal na réewum Siin, keroog laa doon jël samay matuwaay, tëj biir réew mi.
Ca ginnaaw ga tuuti, sàndarma yi, ci ndigalu Ja, ga deppite yi ñu génn béreb ba, ñeent ci ñoom bañoon, ñu jàpp leen, Seŋoor mujj joxe ndigal ñu bàyyi leen.
Bu weesoo samp ag kurél gu sax dàkk ci 77 ak jumtukaayi jiite yu baax, dinañu samp PASTEF, ci dëkki Seine ak Marne gi nga xam ne, mooy deppartemaŋ bi gën a yaatu ci Île de France.
Ci yéenekaayu Kritik bu gaawu 25 sulet, Doktoor Buso mu ngi ñuy xamal ne : dëgg-dëgg am xaalis lu jamp la.
Ci misaal, su ag nguur jëlee dogalu wàññi lempo yi ci li nit ki di am, loolu dafay tax li borom-kër yi mën a jënd yépp ci seen xaalis yokk, naka noonu soxla yi, tey wàññiwaale lempo yi mu ga këri liggéeyukaay yi, ñuy mën di am lu ëpp li ñu daan am, di mën di jël ay nit ñu liggéey.
Bu ñu jëlee misaal ci Mbay Ñãa mi nga xam ne bu danoo ci wetu kãa yi dina am ñaar-téeméeri at soog a jóg, xam ngeen li ma bëgg a wax foofu, loolu mooy xel yi nekkuñu fi te seen tàggatkat bi dafa lajj wala nga xam ne, dese na lu bare.
Am na ci tamit ñàkk gëm-gëm, ñàkk jëmu wala ñàkk mën-mën ci yenn way-pólotig yi nga xam ne, dafa mel ni dañu dugg ci pólotig ndax rekk aw yoon la wuy may nit ki alal, darajaal ko.
Foo mënti dem ci àddina si, noonu la, ba mu des Afirig.
Ci li Njiitu réew mi Maki Sàll wax, ropplaan bi dina jóge Tàmbaakundaa ci ay ñaar-fukki waxtu ak ñaar yooyu.
Xayma yi leer nañu nàññ, def nañu seen nettali : benn doktoor ngir juróom-fukki junney nit ag juróom-ñeent yu dëkk ci benn béréb bi.
Ni ko Libération bindee, Interpol xam na ko ba màndargaal ko te mu ngi wër bu baax.
Jeexital bi mooy, ay ndaanaan a ngi def ay nettaliy dundu yu amul benn solo, yu ñu juralul benn yokkute.
Li ñuy xalaat kay mooy, ndax yégleg yokk boobu nekkul luy nelawal askan wi ba duñu waxati ci tas gi ñu tas SENELEC jamono yii.
TASLEEN XIBAAR BI NGIR JÀPPALE SOLDAAR BI, TAXAWU ABDU KARIIM GÉEY MOOY JÀPP CI COPPITE GI
Bulo yi futbal nañu bu baax ndax ki ñu génne ci ndoorteelu futbal bi dafa leen a ndimbale bu baax.
KON DÀND BA PARE JOX KO AY KURPEÑ.
Wax ju daw yaram ji njagamaar bi am fukki at ak ñett kese wax ci PV, ndongo li nekk ci juróom-benneelu at mi ci njàng mu suufe mi dikkaat na ci anam yi mu séqe mbëggeel ak borom jabar bi.
Buleen jaawale cër-ci-téeméeru lempo bi ak wuute bi am ci ci li maas gu nekk di joxe ci lempo.
Jëlukaayu tàngaayu yaram, nattukaayu taasiyoŋ, niitukaayu biir bër ngir faj bët bi, màndargay kuurãa biy dox ci xol ak ñoom seen.
Réewum Farãas dafa yég ne mu ngi gën di ñàkk doole ji mu amoon ci Senegaal.
Mëneesul a ñàkk a tudd réewum Ërob mi mujj a jël ndamal joŋanteb dénd ba.
Am naa yaakaar ne waa ji am na sañ-sañu wax li mu gis ni bépp saasenegaal wànte li mu bokkul xalaat ak as peresidaŋ su mel ni Sónko miy mbokku joolaam moo tax ñu war koo saaga, te nit ñi nite saagawuñu sama mbokk mi bi mu joxee xalaatam.
Soxna si Kan la, moom miy jabaru jaaykatu dorog bu mag, moo jënd benn ci bato yi yeboon kokaayin bi.
Li mënoon a doon yoon wu mujj wu maas gu jëm mag te xarañ mën a jël kub bi.
Bi ñu leen fekkee ñu yore njureef li rekk, lañu leen song ngir jàpp leen.
Yokkuteg xaalisu pénc bi ci gafag waa asiirãas dina tax xaalis bi réew yi di génne ngir seeni soxla wàcc ci jamono ji àttekat bi di toppatoo kayit giy jox ki gën a baaxle njëg li ñuy jaay.
Terewul, ci ndimbalu jumtukaayu xarala yi, njiitu Pastef teewe na ndaje ma am bitim réew te nekk fii ci Dakaar.
Doomu jàngoro bi fa la juddoo, ay weer rekk ginnaaw gi, bi mu fa defee ay jéyya, Réewum Siin ci boppam, mooy ñëw di dimbale réew yi nekk jamono jii di jël seen wàll ci koronaa bi.
Stv, ki ñuy waxal dafa ñuy xamal tolluwaayu cër bi.
Mësuñoo gis, ci taarixu Première ligue ab ekib bu duma moroomam bitim réew juróom-ñeenti bit ci dara.
Ni ñu ko waxee ci suñu mbind mu mujj mi, takk-der yi dañu xam bu baax mbégtey askan wi ba seenug bëgg nguur tax ñu taqalikoo ak njiitu réew ma, gunge ko ba mu dem.
Gaawu bile la ñaari ekibu Àngalteer, Chelsea ak Manchester City di laale ngir finaalu Ligg-dee-sàmpiyoŋ bi.
Saajo Maane, (ataakãa Liverpool bi) : kenn mësul gis lii !
Ak nit ñu ñuul ñi ñu beddi ca Palestin ak Móritani.
Loolu doyul, nga taafantoo guural gi, di jël dogal yu la neex.
Su jigéenu jullit bëgg a muuru, war na koo mën a def.
Ci noonu, Mbaalo Ja Caam dina jiite SUTSAS ci diiru ñetti at.
Naka la SONES mi nga xam ne, moom moo war a saytu liggéeyu këru liggéeyukaay gi yore ndox mi léegi, di amee ab cër ci këru liggéeyukaay googule ?
Ci dëmi-finaalu dellusi bu Ligg-dee-sàmpiyoŋ bi, Liverpool moo doon dalal ci màkkaanam bile di Anfield ekibu Barcelone mi jëloon ndam la ci ñetti bit ci dara, bi mu ko fekkee dëkkam.
Lu yées menn at ginnaaw bi ñu ko sosee, Xaalis bi ñu teg ci loxol saasenegaal bile di Mamadu Mbay, jur na ay ndefar yu bare yu ñu mën a tiitaroo.
Ku xool Meetar Elaas Juuf rekk, dinga gis ne li ñu ko fàtteli jëfu siif jigéen ja mu defoon te yoonu Farãas tegoon ko ci ay daan, metti na ko lool.
G.E, lu ñu mën a jële mbégte, ci yeggee Njiitu réew mi li xew, gët yi muy xool doxinu njiiteef gi, moo xam muy njiiteef gu mag gi wala njiiteef giy am ci gox-goxaan yi.
Dinañu am ay gan yu mel ni ay kuréli diiney katolig ak yu lislaam.
Gàcceel ngeen réew mi te it, jox ngeen dëgg ñi doon wax waxi ndaw ñu ñàkk yar.
Réew yile di làkk àngale di Niseriyaa, Ganaa ak Gàmbi dañuy des ak seen xaalis ndaxte dañu bëgg a xaar ba xam fu wànnent di mujj ak gëtam, soog a dugg ci xaalisu Afirig bu bees bi.
Ndate mu sell mi, mi am naqar bu rëy ne na Xànju mi ñàkk kilifa, mi tontu tontu bi ngeen di fàtteliku, woo ko ñetti yoon, nga ne ko sama yaay nee na, teen bi gënoon na fee déey, mu root rootaaleel la.
Takku taxaw temm boo xam ne la, dangay fàtte sa bopp, jëf ngir ñépp.
Xëyna ay xalaat yuy dooleel jàmm jeek yoon ci Senegaal dinañu génne ci waxtaan wi.
Xaalis la bu tollu ci ñeen-fukki milyoŋ ak juróom ciy ëroo, maanaam lu war a tollu ci fanweeri milyaar ci seefaa te ñu jagleel ko SONACOS.
Nee na am na dogu bu am, ak jàppaleg Njiitu réew mi, gu ngornmaŋ bi ngir dooleel dugal xaalis gi ci Afirig Sowu Jant, ci ni ko lislaam santaane.
Nee na baaxul ci ab lawax (kàndidaa) wala am njiitu réew muy wax ci mbir yooyu ci anam yu àndul ak benn teggin.
Aana Dãfaa Jémme : Maa ngi tàmbalee sama liggéey ak liggéeyu dimbalikatu fajkat yi ginnaaw ab tàggatu bu ma def ci wàllu paj.
Xaaju guddig talaata jàpp àllarba la ñaari saay-saay yi song bànk bi.
Ndam lu ci yem ci ndam rekk, waaye lu leen di tax a nekk ci boppu Série A bi.
Ci seeni wax, jëwriñ jile di Sakariyaa Jaw digoon na leen ay payoor waaye ba tey, furaas dàlli xëddeen.
Aali Nguy Njaay biral na ne tëralin wu benne woowule, njëwriñu wér-gu-yaram ji war koo amal li ko dalee at mii di ñëw, dina tax lopitaal yi gën a mucc-ayib.
Bit bi arbiit bi bañal Jaraaf, bu doon Kamërun dinañu ko nangu.
Li am mooy, ab jaay-doole la bu ñu jëfandikoo dooley nguur ba pare def ko, ci lu àndul jalgati bépp yoonu réew mi.
Teewalkati àllaterete yi, Jibi Sow mi teewal SAMES, ki teewal Mbooleem sàndikaa mi ak kurélu wér gi… rafetlu nañu saytuyin wi Doktoor Sekk tàmbali te mu bokk ci li tax Lopitaal Abaas Ndaw nekk tey lopitaal bu baax, buy def paj mu mucc-ayib.
Xalaat nañu ci mbir mi ak ci njàngum bataaxalu sàmmkat yi.
Jot naa bokk lu yàggul dara ci joŋanteb àdduna bi amoon ci wàllu xam-xamu xelal ak jëfloo masin yi (mbiru róboo) ca Dubaay, nga xam ne suñu këlëb bi moo fa teewaloon Senegaal gépp.
Nee na demokaraasi dëgg, nekkul ci mbañ-gàcce waaye mu ngi ci bor yi.
Du wax lu dul ay daan yu amul benn njariñ.
Bi ñu boolee li kujje gi am ci xob ak xobi ñi demul woteji, Njiit li falu na ak li gën a néew ci ñi bindu woon ci wote yi.
Grenade jiituwaat na ci Série bi ginnaaw bi mu jëlee ndam li ci joŋanteem ak Betis.
Ab sañ-san bu mu moomal boppam te bokku ko ak geneen kilifa.
Ekib yi war a joŋante ci joŋanteb futbal bu Afirig, atum 2019, xam nañu leen.
Kilifa yi demloo nañu leen fépp te ñoo fay yore seen bopp.
Ma waxaat ko, ñun ànduñu ak SUEZ, ànduñu ak SDE, ak ku fiy mën a nekk benn fan ci weeru sãawiyee, ñun li ñu soxal mooy, teraanga ji ñu fi am ba pare, kenn du ci wàññi lenn.
Ay at a ngi nii, ñoom ñooñee ñuy àrtu kilifa yi balaa bëy di wëy mbuus.
Bi joŋante bi amee juróom-ñaar-fukki simili ak juróom la J. Reine Adelaïde dugal bit bi yóbbu waa Lyon ci kanam.
Yoon woowu, yoon la wu amul benn jébbal mën-mën.
Cees dina wéy di des ci yoxoy Idy forever !
Li may laaj mooy lan moo fi soppeeku ba ñu xam njëgu ropplaanu Wàdd te lu Maki mënuñu koo xam, ñu ñuy wax waxi sekkere nguur (sëkëre detaa).
Lii rekk a tax askanu Senegaal gisul boppam ci doxalinu nguur gi.
Benn bés, lu yàggatul dara, askan wi dina wàcc ci mbedd mi, fésal li ko naqari yépp.
Nguur gu jubadi, guy dox ci lu lëndëm rekk, di wéer léppam ci bëgg-bëggi ñeneen ñu kenn xamul, du leen tax a dellu ginnaaw mukk.
Bàyyileen di ñu naral.
Liggéey bi nguur gi yorewul dafay rëcc ci fay lempo te loolu bokk na ci liy wàññi xemmemteefu koom gi.
Ci ay xibaar yu Afrique Confidentielle yore, FSD jot naa dugal xaalis bu tollu ci fanweer ak ñett ci téeméer boo jël (33%) ci liggéeyam bu jëkk bi rekk, te mu ngi wéy di am lu muy jur ci yeneen bérébi liggéeyukaay yi.
Soxlawuñu lu dul nit ku bëgg a jàppale aw askanam.
Seet ci réew yi am ay pexe yu leen génne ci ndóol : Corée du Sud.
Léeg-léeg, ñu lijjanti mbir mi ba du jur gàllankoor ci benn boor.
Jigéen ñi gën a mën leb xaalis ci bànk yi, loolu dina baax ci koom bi te it dina tax bànk yi am dara ndaxte ñoom, saa yu ñu la lebee, bu fay jotee, dinañu la fay sa xaalis.
Am na jamono yoo xam ni danga war a wut say pexey bopp yu lay dugal ci taarix.
Wax ñu li am coppite dëgg-dëgg ci dundug saasenegaal yi ba Sëñ bii nekkee ci boppu nguur gi ba tey ?
Waaye, ci benn téere bi ba tay, ñu ngi ñuy xamal ne, ci fànnu jëndee bitim réew wi, réewum Farãas moo jiitu ci réew yiy ñëw Senegaal di fi andi ay liggéey.
Xibaar bi dafa ñëw rekk, siiw fépp.
Ndaw yiy liggéeye ci defukaayi xaalis yi, bés bu jot, dañuy andi xaalis bi dellusi ci bànk bi.
Wànte jàngu bi dafa war a gën a bokk tamit ci pólotig bi ci réew mi, am fitu fésal ay xalaatam ni ko jàngu bu Congo, bu Afrique du Sud ak bu Centre Afrique di defee,
Ñu ngi fàtteli tamit ne, bu Abdulaay Wàdd di jot ci nguur gi atum 2000, dafa fekk ne Mawdo Mamadu Ja, Abdulaay Bàccili, Ammat Dãasoxo, Mustafaa Ñas, Maki Sàll ak yeneeni doomi réew mi dañu caa bokk bokk bu ñu fésalul.
« Dinañu dem bégee ko ñun ñaar ñépp ci ab tàggat-yaram bu ñu naan kàrtiŋ (maanaam ndawalum kàrt), dinañu ci am nataal yu rafet », noonu la ko waxe ci ay kaf.
Ga nañu réew mi mu delloo medaayi xaalis yi mu jëlee woon ca finaal ba mu ñàkkoon ci digganteem ak Kamërun.
Ñu ngi fàtteli Njiitu réew mi ne ni suñu bor yi bindoo wuute ne ak ni bori yeneen réew yi mu jël misaal bindoo.
Ndam li, lu ànd ak yëg-yëg la, mbégte mi ma ci am, mbégte du ko gën a rëy.
Mu ngi jotale njaalam Gurub Leeral ci tiis bi dal ci kowam.
Wànte ni jëf ji amee wane na ne jëmu bi ñu fésal aw lay la woon rekk, li waral jëf ji dëgg, mooy ne dafa am ñenn ñu ñu bëggoon ñu doxe ci am xaalis bu bare.
Ñaareel bi : ñu ngi naan, li yàqu ginnaaw ngóob meek ndeqi mi tollu na daanaka ci fukk ak juróom ci téeméer boo jël.
Li ndaw ñi jàppe mbirum pólotig, mooy aw doxalin wu amul genn muj, lu dul neexal ay nit ñu ko jël, def ko luy diisal seen poos kese.
Farãas dafa yég ne mu ngi gën di ñàkk doole ji mu amoon ci Senegaal.
Atum mee 2018 la dem ndaxte ginnaaw ñaari at ak genn wàll yu may ay ndam, dama yégoon ne ekib bi soxla woon na leneen ngir nekk ci kow te des fa.
Ñëw bi ci samay mbokk, mooy yoon wu jëkk ci doxi nemmeeku yi ma war a def laata wotey meer yi.
Ni njiitu kurél gi, górnóor bu jëkk ba Léwópól Wàdd gisee, waxtaan wi dina tax ñu def ab jàngat buy séentu ëllëg ak tamit joxe ay saafara ngir am dundug bennoo gi gën.
Ñaari at a ngi nii, Alasaan Watara mu ngi wut jàppale gu sax dàkk ci Emmanuel Macron, ndax moom rekk mooy ki war a mën a amal ag dal te sàmm lépp lu fa Farãas mën a jële.
Soxna si, xaaral mu jël say kayit.
Waaye nettali bii dafay joxe yenn digle, bu dee sax ndoortelu saafaray li ñu gis ne doxul la.
Takk-der yi bi ñuy dugg Misira (diggante mook Tàmbaakundaa am na fanweeri kilomet ci RN7) lañu gis Daam Si, borom móto bi muy sol esãas.
Ca mujjantal ga saatinisi bu Monastiir, Makrem Ben Romdhane bile jël na Manute Bol VAL Sportsmanship Award biy raayab nekkug royukaay, nangu ku la raw, mën a bokk ci powum tàggat-yaram ak tamit nawloo bi mu wone diiru joŋante bi yépp.
Dinañu leen laaj ndax fàtteliku ngeen ci yan anam lañu bind tëralinu JOT NA.
Gëm-gëm boobu (bu xasee ba am ginnaaw ay xalaat yu xóot) dafay am leneen lu dëxëñu ci baatu gëmm.
Ci suñu xalaat, ñun dañu won waa Senegaal yi ne pólótig bi léegi, dañu ko war a defee neneen nu dul ni muy demee.
Waaye ngir def li la war lépp, wóoral dafa war a boole ñépp : loolee nag, du li am ba doy ci dénd bi fi mu nekk nii.
Waaye muy laaj ropplaan buy jar juróom-benn-fukk wala juróom-ñett-fukki milyaar, mu mel ni dañuy for xaalis bi.
Mu joxe juróom-fukk ak juróom-ñaari milyaar yu teg ñaar-téeméer ak juróom-ñett-fukki milyoŋ ak juróom-ñeent yu teg ñaar-téeméer ak juróom-ñett-fukki junne ak juróom-ñeent yu teg juróom-fukk ak juróom-ñett yu teg ñaari fiftin ngir jënd dundu bu ñu jagleel benn milyoŋu borom kër bu teg téeméeri junne (juróomi junne ak juróom-ñett-fukk ak juróom-ñett yu teg ñeen-fukk ak juróom yu nekk ci téereb limu borom kër yi, ñeenti téeméer ak fukk ak benn yu teg juróom-ñeenti téeméer ak juróom-fukk ak juróom ci borom kër yu ñu seppi ci askan wi ak téeméeri junne ngir mbooloo yu benne yi) te lépp di jar fukki junne ak ñett ak ñaar-téeméer ngir borom kër gu nekk.
Lile dafay firndeelaat ag ñàkk a xelu gu am ci anam wi ñu séddale dundu bi te mënoon a yónne ku nekk xaalis bi, loolu doon na tax yëf yi du diis yenn diis yi.
Francfort moo daan Bayern.
Kurél giy xeexal Bàmbiloor tey mettitlu naqaram ba léegi, bind na Njiitu réew mi ab bataaxal bu muy fésal ag ñàkk a àndam bu baax ci jépp jëf juy wut a nangu li xas tege seeni yoxo di seen moomeel (lu ñuy jëfandikoo, koom), wala muy bëgg a yàq bokk geek jàppalante bi am seen diggante wala jépp jëf juy jural seen dundu gi wala gu seen doom yiy ñëw, aw ay wala fitna.
Sàll miy xoole Meetar Wàdd gëti gu ñu bëgg lool, dëñul ci wax ne Wàdd moomu, warul woon a jéem a am ñetteelu ay (màndaa).
Dafa mel ni Pastef dafa ko bàyyi, naka noonu, ñu bare ci kujje gi won nañu ko ginnaaw.
Ci jamono yii, Mamadu Alfaa Jàllo, njiitu Nahju Agro-industrie, ŋàññi na seen doxalin, bëgg ñu xoolaat ko.
Li mu nekk ku mën a samp ndëndam ngir jël Balu oor bi (Ballon d’or) rekk, def na ko ku matal nattukaay boobule.
Jeego bu am solo boobu jëm ca Joŋanteb tàggat-yaram (Së olempig) bu Tókiyoo, koronaa bi tax na ñu dàq ko ba 2021.
Ci noonu la fàtteli ne Senegaal, ci at yu mujj yii, jéem naa ràññeeku ci dugal xaalis bu lalu ci diineey lislaam.
Mãasuur Samsdin Mbów, Porofesëeru Leetar ak jàngatkat.
Naal bi dina tax tamit ñu mën a yemale, beesalaat ak yokk kuurãa bi ba mu tollu ci junney kilomet ak juróom-ñaar-téeméer ak ñaar-fukk ak tamit samp ay toggkati kuurãa ci yeneen dëkki taax yu soxla lu bare ci kuurãa.
Loolu moo war a doon téeméer ak fanweer wuuteek ñetti téeméer ak ñeen-fukk laata xayma yu bees yi.
Ay tiraayëeri Senegaal ci Caaroy, ci sëg yi ! Tey, ñaari fan ci weeru desàmbar.
Xël wu jéggi dayo, duplee ndeyjoor, bañ a taxaw ci are yi ngir may kiliyaan yi ñu wàcc, yenn lañu ci jalgati yi.
Liggéeykati meeri yi wone nañu ne mënuñu, lajj nañu ci seen sas wi.
Ba léegi ñu ngi xaar kalaameb Maamur Jàllo ndax loolu dina tax waa Senegaal yi xam bu baax ñi ñuy jiite.
Musaa ak Ibraayima Ba, cosaanoo Welingara dañu fàqee woon ca seen daara ja nekk Kawlag ngir ñibbi seen kër.
Kilifag Senegaal bile di Amadu Galo Faal, njiitu BAL, moo jox kub bi nga xam ne nataalu ag guy la.
Ndaxte dinanñu yegge ay jegeñaaleem (jëwriñ ak deppite) lim yu bare.
Li mu am yépp ci at mi, moom kese, tolloo naak ñaari ñetteelu xaaju li gox bi am.
….. ??? te ñu koy gën di jëfandikoo ci mbay mi, maanaam, li ëpp ci li ñuy jariñal ci Senegaal.
Ki ñëw bees dina jëfandikoo jumtukaayi njureefam (petorol bi tollu ci ñeen-fukk ci téeméer boo jël ci li muy am at mi yépp ak ci askan wi, askan woowu mu ngi tollu ci téeméer ak juróom-ñeen-fukki milyoŋ ak juróom-benn) ngir am ci xéewal yiy tukke ci màrse bi ñépp bokk.
Senegaal def na li waroon bi mu dajee ak ekibu Keeñaa, bu àndoon ak pasteef lool te soxlawul woon lu dul temboo rekk ngir jàll, bokk ci ñetteel yi gën, ginnaaw bu Marog daane Afirig di Sidd (Afrique du Sud) benn bit ci dara.
Luy dakkal mbirum turu Usmaan Sónko/Peresidãa ci kayiti joŋantey néegi njàng yu sekond, lile lañu dégge ci rajo Sud Fm.
Dañu leen daanoon ci fukk ak juróom-ñeenteelu simili bi, waaye Mbay Ñaŋ ak i ñoñam mujj nañu dugal ñoom tamit.
Defleen ndànk, bu ñu gaaw a wax.
Ca ndaje moomu la ñaari sàndikaa yi gise, ñoom ñi bokk ay jëmu, ñuy pexey gën a toppatoo soxlay liggéeykat yi, soxla yi jëm ci seenug dundu, seen liggéey, seeni njiiteef, tëral yoon wu leer wi ñu war a jaar ba àllaterete ak tamit jël ay liggéeykat, ak ñoom seen.
Jëfandikooleen seen kàrta wote yi, folli ko, loolu rekk moo ñuy mën a musal ci deret ju tuuru.
Ngan gi nga xam ne, seetlukat yi, ag defaruwaat ba jekk lañu ko jàppe, ñëw na ci jamono joo xam ne, xayma bi Këru xayma gii di ANSD def ci weer wi, wone na ne li réewum Siin di dugal ci xaalis ci réew mi moo ëpp fuuf li réewum Farãas di dugal ndax ci benn diggante bi, tus ba ñeen-fukk ak juróom, Siin a ngi dugal ñeen-fukk ak ñeent kos juróom-benn ci téeméer boo jël (44,6%) te Farãas moom di dugal juróom kos ñett kese ci téeméer boo jël (5,3%).
Ak jàngalekat yu màgget yi, ñu bare ci ñoom di sooxaale feebar, dellu ci lekool yi weeru septàmbar, mën a leen di jural musiba, bu loolu amee rekk, mën na nekk luy gën a taral ñàkkug jàngalekat yi am tey ci njàng mu kowe.
Tey, Sinwaa bi dafa gëm ni Siin moo war a jiite àddina si te dog-dog dafa ko daloon ci diggante bi, Àngalteer ak Sàppoŋ raw ko.
Maa ngi digal képp ku yore sànkaru (kañseeru) xëtër, jàngoroy xol, jàngoroy res (hepaatit), sàkkara bu tolluwaayam jéggi dayo, tenqo bu bañ, doomu jàngoroy erpes, jafe-jafey koddal, sànkaru xelliwaanu sàkkara (porostaat), ñàkk a mën a am doom ak jiwu góor wu néew, mu dem seeti Doktoor Nelson.
Ñaari kuufaraam yi (juróom-benn fukk ak juróom-ñeenteelu simili, juróom-ñeen-fukkeelu simili) jaaxaluñu góolu Dijon bi Alferet Gómis.
Wooteel am ndaje mu yaatu wala nga gis ay limi tur yu bare.
Ñett ñi ko dimbale nag ñoom, ñu di Daam Si, Seex Njaay ak Abdu Fay, ñu nga ba tey ci yoxoy takk-der yi, Màkkaanu takk-der yi (Section de Recherches), ñu leen di déglu, li ñu leen di toppe mooy, rawale ab defkatu ñaawtéef.
Njiitu wàllu njiiteef gi mu ngi wallusi Njëwriñ ji yore suqalikug askan wi nga xam ne, ay gëtam rekk la yore woon, di seetaan bi màkkaanam bi di lakk.
Li mu def ci njaaxum ci pólotig bi li muy bare bare, ay ñoñam dañu ko bàyyi muy wéy ci loolee.
Mook Sàngalkaam ñoo bokk benn dekere 2011 bi rëddaatoon gox bi.
Kuy wax lu gën ngir dem ak xel mu dal ca joŋantey meeri ya.
Loolu tamit moo am ak waa Naples yi waa yi wékku ci Spal.
Dinañu dem ca daloob yoonu Kafirin – Ngànda ba, dem Tàmbaa, bu ñu ci paree, ñu dem Kéedugu, foofee, Njiitu réew mi dina fa daloo lopitaal Ammat Dãasoxo.
Li ñu ñu bëgg a gëmloo mooy, dekere bi ñu jox liggéeykati njiiteef gi du bu baax bi, loolu dafay tekki ne, kilifteefu nguur gi wala sax gu Njiitu réew mi dafa nërméelu ba ay nit di mën a am sañ-sañu jox liggéeykati njiiteefam gi ay kayit yu bon ngir ñu sukaandiku ci, def liggéey ba ca war (dekere wala yoon).
Yal na la jig te yeneeni ndam topp ci.
Yoon teggi loxoom etijaŋ yi, Porofesëer Baabakar Jóob ak Giy Maris Saaña xeexu ñépp la, askan wépp a ko laaj.
Rom-poye Liberte Siis, ci wetu ñaari yoon yi, dafa mujj nekk ab bérebu dox-daje dëgg léegi.
Fileek digaaleb Senac SA ak Nguuru Senegaal di jeex, Nguur gi dina defar ñetti téeméeri kilomet ci otorut ak xaalisu boppam.
Ab xale bu jigéen bu rëccoon yaayam la ab kamiyoŋ bu yore màndargam LG 8154 H jaar ci kowam mu mokk rumbax. Bi ñu woowee sàppëer yi lañu ñëw jël ko, yóbbu ko ca morgu bu lopitaal Maam Abdu Asiis Si Dabbax.
Daan bi taxawaaluwul sax, Kànte dafa warax diggu teeree skyblues yi.
Ki ñu tooñ dafa ne dafay kalaameji ci yoon laata mu ciy génn ginnaaw bu Meetar Waar jéggaloo.
Ci lu amul benn werante, looloo tax futbalkatu Liverpool bi jël dogalu seddal lépp mu jeex.
Donte sax waxul lenn lu leer ci kilifa gi nangu manifeste bi wala déet, ki ñu jox xibaar bi nee na manifeste bi du am benn xumb-xumb.
Suqaliku mu ngi tàmbalee ci tànn ay njiit yu baax.
Ni Giy Maris Saaña waxee la Sónko waxee.
Paris-Manchester United (benn–ñett), Real Madrid-Ajax Amsterdam (benn–ñeent), mujjantalu joŋanteb Manchester City-Tottenham (ñeent–ñett, bañ nañu bitu jàll bu City bi ñu ko yëraatee ba baax ak Waar (VAR) ci juróom-ñeen-fukkeelu simili ak ñett bi), Liverpool-Barcelone (ñeent–tus), léegi nag, Ajax – Tottenham.
Dama doon wax ci kow ne samag ñëw ci Farãas dafa biral li ma doon wax ne nit mën na dundu Senegaal ci yeneen anam.
Li mbay mi jur ci àll bi ñuy beye jóge na ci juróom-benn-téeméer, jàpp juróom-ñetti téeméeri kilo, dem ba junney kilo (benn ton).
Bile jóge na ci ñeen-fukk, dem ci juróom-benn-fukki milyaar ci xaalisu seefaa, manaam ab yokkute bu tollu ci juróom-fukk ci téeméer boo jël.
Ñiy diiŋat njureef li diiŋatuñu doxalin wi – ñeenti béreb yi njureefu oor yi – wenn doxalin wi moo fi nekk bi ñu moomee suñu bopp ba tey.
Ngir xam liy mbir mi dëgg, fokk ñu dellu ginnaaw, jàngat jamono ji Aminata Asom Jaata faloo, ba pare, ñu xool li xew tey yépp ngir mën a xam bu baax lu tax mbay mi bokk  ci tukkib pólotig mi.
Tinisi mi gënoon a xarañ moo mënoon Madagaskaar (ñett-tus), demug Madagaskaar moomu ba ci ñeenteelu xaaj bi (kaar de finaal) sax dee, moo doon mbetteelu joŋante bi.
Ci taarix, ndaje maa ngi waroon a am laata xew-xewi weeru màrs wi weesu.
Laata atum 2012, ni ko ay kàngaam ci wàll wi xamlee ci suuf, Senegaal amoon na lu jege juróom-benni junney toni jiwu wu ñu tànn ci gerte gi.
Wala sax, xaalis bu ñépp bokk…ba tey ci li Ndongo Sàmba Silla wax, su réewi Afirig yi lajjee ci amal ag mbooloo, leneen li mën a nekk mooy, réew mu nekk yore sa xaalisu bopp, sa bànk bu magu bopp, te ñu sos xaalis bu ñépp di bokk, maanaam xaalis bu réew yi di jëfandikoo ci seeni jëflante.
Ekib yiy joŋante ci joŋanteb jàll bu jëkk bi (Hongiri, Almaañ, Farãas) waruñu ko ci woon a xirtal.
Bés bu jot xale dina dundu ca lekool lu neex wala lu naqari.
Laata kenn di joxe ab xibaar bu ne Njiitu réew mi dafa santaane ñu toppatoo ci lu gaaw ñi am ay gaañu-gaañu ci lopitaal bu Tàmbaakundaa ak seenug andi ci Dakaar.
Donte sax Fifa mu ngi ciy muslu, coow li mën naa dikkaat ci Gianni Infantino, njiitu Fifa liy soog a falu, ànd ci ak ndimbalu Ahmat Ahmat dëgg.
Ndaxam sax booba léegi am na juróom-ñaari at, futbalkatu Metz ba woon nekkatul Ligue 2, waaye mu ngi léegi Ligg-dee-sàmpiyoŋ, foofee sax dugal na fa fukki bit ak ñeent ci ñaar-fukki joŋante ak ñaar yu mu bokk, ànd ceek Reds yi.
Tàggat, liggéey bu metti la laaj tàggatu bu baax.
Mbégte ngir kooku di ñu nettalil ak yég-yég jaaru-jaaru ki mu wone ni nit ku mu bëgg lool.
Ci wàllu pólotig, nekkoon na ab deppite ca ngomblaanu Farãas ga, mujj nekk atum 1945, sekerteer detaa ci nguru Edgar Faure.
Li gën mooy dem defi modd wala beneen liggéey bu ko gën a jege.
Li Pastef di tekki mooy, Doomi Senegaal ngir Liggéey, Yemale, Mbokkoo.
Yàlla baax na, fileek ñetti at, dootuñu waxati waxi Maki Sàll ak ñi mu andal ñuy sàcc milyaari askanu Senegaal yi rekk.
Réew yi mën nañu boole li ñu denc, di ci dimbalante seen biir, xëyna loolu dina nekk jeego bu jëkk ngir boole xaalis bi réew yépp am.
Rax-ci-dolli, dafa sax ci mbatiitu Senegaal… Anam boobu (jëfe làkk yu bare) dinay faral di am ci jokkoo.
Anam bu Senegaal gu ñuy xaar dëgg ca joŋanteb Afirig ba war a doxe.
Yan ñooy seen naal yéen ñi nekkee Nouvelle-Aquitaine ak kurélu PASTEF gi nekk Farãas.
Amoon na ay móodu-móodu yu bare ci kàrce bi, waaye dañoo meloon ni ñu bokk genn njaboot.
Looloo waral, ci lu wóor, jëwriñ ji xatoon lool bi ma ci waxee ak moom, di wut a làqatu ci dog 167-4 bu Kotu lempo yi.
Guardiola moom, mu am ndam ak mu ñàkk ko yépp, andi na coppite ci futbal.
Jël yoon wu gàtt wi, du bare njariñ ! Usmaan Abdulaay Baro.
Fésal dogal ak kayiti nekkug mbootaayu góor-jigéen yi nguur gi joxe yépp.
Dañu fekk néew bi dem ba yàqu lool.
Ci yooyu anam, li gën mooy, tëye otoy manq duus yi dem defi leneen, loolu la ki yore seen kàddu gi, Sãa Farãasuwaa Njaay wax ag xol ci yéenekaay bi.
Bàyyileen leen ñu liggéeye fi ñu gën a mënee.
Ay këri taar ak jëfandikog jumtukaayi taar yu bare, taw-féex, tàggat-yaram, lakkalaate ak fésal lu jëm ci wàññi yaram wu rëy ba ëpp, coonoy tolluwaay fanweer ak juróom-ñett (38) ak ag boddi mbuxri, maanaam bañ a gis ku pataa.
Ci alxemes bi, ay kilifa diinee dalal nañu ki fi nekkoon jëwriñ ji yore wàllu yoon, nekkoon fi tamit njiitu ngornmaŋ bu Senegaal ci ruq.
Njiiteef li, xamle na ni, bés niki tey, li war a jiitu mooy, ay waxtaan ngir wóoral ag fegu ci forot, jaaye bitim réew lu gën a yomb li nekk ci réew mi ak yeneeni gàllankoor yu mën a dal ci koom-koom.
Tubaab baa ñëw ci ginnaaw, gëmloo nu leneen, suufeel nu ba nu xeeb sunu bopp.
Ay dogal yu bees yuy wéy di jur ay wax ci mbaali jokkoo yi.
Bokk na ci ñi dem ba finaal ci joŋanteb futbal bu réewi Afirig bi weesu, dellu bokk ci ekibu Liverpool bi jël ndamal Ligg-dee-sàmpiyoŋ li, te def fa jàlloore ju rëy.
Bu yàgg ba léegi, SENELEC nekkatul kiy yore ci ay loxoom moom kese, njoxeem kuurãa mi ci Senegaal.
Bi Ndey Faatu Tunkara demee ba tey, Tekki bu Mamadu Lamin Jàllo amatul benn way-bokk bu dul moom ci boppam – te moo ci tane Abdul Mbay, ku ñeññi kooku, amul lu mat juróom-fukki way-bokk ak neneen ñu ko bëgg. Kenn ci ñoom ñaar amul mbooloo, Mamadu Lamin Jàllo amu ko Séeju, Abdul Mbay amu ko Dakaar, demuñu fenn, lu dul nekk ci rajo yi, ci tele yi ak ci dalu web yi di wax – Mamadu Jóob De Kurwaa, mi tekkiwul dara moom, dem dëj di jaale, joxe fa ñeenti téeméer di laaj ñu delloo ko ñaar-téeméer, naan wecci ma, kooku dees koo war a ray – Xalifa Sàll moom, mooy koo xam ne, du wax lu leer mukk, ab buqat la, ku ñàkk kóllëre la, firnde bi def na ko ak Bàrtelemi Jaas – Usmaan Sónko, doxkatu guddi bi moom, amul benn kersa, bëgg jigéen ba dof, nekk narkat, jaxasekatu xeli nit ñi. Ak kan keneen ?
Bi ñu ko ñaawalee, ñàkkal ko faayda, xeex ko ba pare, bëggaatoon nañoo ñàkkal faayda tëralinu dugal xaalis ngir mu jur leneen wi mu nas.
Iraŋ, bu àddina sépp waxee mu téye fi mu téye rekk, ñemee ŋoy fi mu ŋoy, booba cëslaayu aadaam a ko ko may.
Am na ay at yu ñu doon wax ne li ñu am ci taw doyul wala ni muy tawee ci réew mi baaxul.
Dañu ko war a wax mu nangoo ñafe ni ko ñi bokkal maas di defee.
SAPCO lëndëm.
Kuréli ndimbal yi, kuréli pólotig yi, mbootaayi taxawu askan yi, mbootaayi jigéen yi…
Ginnaaw bu mu lottee lool, Bayern dafa waroon a teg defãas bu dëgër (Pavard ak Hernandez ci aks bi)
Yéenekaayu L’As bi rëccul ci merum njiitu Fsbb li ndaxte dafa yóbbu seen njiit li ci yoon.
Bi mu séqee ak France Football laaj ak tontu, Ahmat Ahmat nangu na ak péeteem ak jàppale gi mu def.
Ndaxte dinañu dem ci dëkki kow yeek yu taax yi réew mi yépp ngir yegge leen suñu xibaar.
Yëf yaa ngi xewe ca Anàmbe.
Ak ñetti bit yi leen yóbbu ci kanam ñépp, waa Barcelone ñoo jiitoo lu bare ak xel mu dal.
Dañuy gën di seetlu ne, doomi ñi fi nekkoon ay jàmbaar yu daan bañ nooteel, dañuy dugg ci pólotig ak lépp li mu laaj ci coono (lu mel ni dàqe leen fi ñu doon liggéeye, tëj leen kaso, di leen mettital …)
Atum 1961 la Ja tàmbali woon di tëral aw tëralinu koom wu laajoon ay coppite ci wàllu askan, ci diir bu gàtt, ak yokkute gu takku ñeel taxawaayu nguur gi ci wàll wi.
Ñun sax dañoo war a jox ab jigéen ni ko feneen di defee ba xam, li ñu ciy xaar, ñoom dañuy faral di ko matal.
Yéen mbokki Afirig, yéen mbokki àdduna, def na lu war a ëpp juróom-ñettti weer tuuti, Senegaal amaloon na ay wote yoo xam ne, Maki Sàll moo jëloon ndam la.
Ñu ngi jële ci : Yéenekaayu Le Monde « Xaalis bi Afirig sowu jant yépp war a bokk mën na doon ag lajj gu metti » (Ndongo Sàmba Silla moo ko wax).
Moom ci boppam moom joxe xibaar ci ab bataaxal.
Déegu demokaraasi bi gën a gàtt te leer mooy, xeetu jiite woo xam ne, askan wi mooy doon buur bi, tiim lépp, fépp, ñépp.
Ag dal fésoon na ca buntu kaso ga.
Taxawaayu jàngu bi mooy, xelal way-pólotig yi ngir ñuy dox ci nekkinu ñépp wu mucc-ayib ànd ak jàmm ak taw-féex.
Moone loolu sax dee, mooy benn ci dogal bi ñu jël démb ca ndajeem jëwriñ ya nga xam ne, seen bataaxal bi fésal na lii : Njiitu réew mi sàkku na, ngir saytu alali réew mi nekk bitim réew, ci jëwriñ ji yore wàllu bitim réew, mu jokkook jëwriñ ji yore xaalisu réew mi, xayma lépp liy alali réew mi ca bitim réew.
Tontu bu gaaw boobu kilifay yoonu Senegaal yi def, te sukkandiku ci téereb yoon ak yoonal bi (Kot penaal), gàntal CNRA ak téereb yoon ak yoonalu tasum xibaar, nekk na luy jëmmal soxlay askan.
Mu ngi kaso te kaso lenn luy topp ci ay mbiram ak bataaxal yi mu jébbal kilifa yi yépp te benn amu ci tontu. Wonuñu ko lenn lu koy yaakaarloo ab àtte.
Ci ay xibaar yu ñu taataanee ci L’As, waa ji àndul ak xelam.
Duñu def benn njuujaaj ak kenn nga, ngir nax askan wi.
Nit ñi dañu war a yeewu, loolu duñu dëñ di ko baamtu, ba ba ñu ciy tanqalee nit ñi, dinañu wax ba askan wi dégg ñu bu baax.
Am nañu leneen lu ñu tal.
Njàng, njàngale ak suqaliku ñoo ànd, benn mënul dem, bàyyi sa moroom.
Loolu moo waral Usmaan Sónko ne Farãa Seefaa (F CFA) moo jëmmal nangu gu suñu njiit yi nangu ne, ñun waa Afirig yi réewum Farãas nootoon, mënuñu am suñu xaalisu bopp, saytu ko ni mu waree te duñu ci boole kenn…Ci am ndaje mu mu amoon ak Alasaan Watara ca Elysée, pale bu réewu Farãas weeru ut, atum 2017, la ko Macron waxoon mu dëppale réewi yi yore xaalisu seefaa ak jamono.
Jageleel Namibi juróom-benn ci téeméer boo jël atum 2004, ci li xibaari Bànku àddina si (Bànk monjaal) wone.
Bu ñu boolee li mu dugal ak ekibu Senegaal ak li mu dugal ak Liverpool, doomi Bàmbaali ji am fanweeri bit ak ñaar, bokk ci juróom-fukki joŋanteb futbal ak benn.
Goney El Cholo yi xaw nañoo am bitu temboo waaye dañoo yéexoon te ag jaxasoo amoon ci seen futbal ba.
Dog 35 bu ndeyu àtte réewu Kótdiwaar biral na ne dañu fal njiitu réew ma ak palug raw-gàddu, ci diiru juróomi at.
Futbalkat bi dooyloo woon boppam kese ci teereŋ bi, nekk na léegi beneen futbalkat ndax am na ku koy gunge, di ko jàppale ngir mu mën a bokk ci biir, di jëflante ak ñépp, ci noonu sax la amee lu tollu ci ñeen-fukki bit ak juróom, joxe fanweeri paas yu kim ko jox dugal ci juróom-ñett-fukki joŋante ak ak juróom-ñaar.
Su ñu xamee ne làrme bu Farãas du jëfandikoo xeetu ngànnaay yooyu, nga xam ne mbootaayu xeet yi santul menn réew mu jëfandikoo ko ci àdduna bi yépp.
Saajo Maane moo mujj nekk di daj lu metti ci defãasu Beresil bi.
Buur bi lépp nekk ci ay loxoom, mu soxor ba dee, tëj buntu Elysée ak doole, ci ndimbalu jabaram, Dominig, mi nga xam ne amul lenn lu mu bàyyi ci parax-paraxe nit ñi su leen di defloo dara.
Ci noonu, njiitu réew ma woon, Wàdd Abdulaay, nga xam ne sës a ko taxoon a falu, dafa dakkaloon defarug yoonu Lingeer-Maatam wi, ànd ci nag ak mbégte, ñi meloon ni moom doon ko tàccul ndax loolu.
Genn ngoon la Muuma dig dajee Paab ngir delloo ko xaalisam bi.
G.E. dafa sukkandiku ci taxawaayu wattukat bu yàgg bi mu am, fésal ci nettalib pénc bii, rëq-rëq yiy am lu bare te di gàllankoor njiiteefug réew mi ci wàllu koom ak wàllu koppar.
Këlëb bi nee na, ci mbaali jokkoo yi, guddi la gu ñu dul fàtte mukk ci taarixu Zamaleg.
Neenal nañu wépp yoon wu ñu doon doxal te mu aju ci lempo yiy ñëw rekk dugg ci gafakag réew mi ak yeneen yu ni mel ak tamit lempo yiy jaaree feneen, soog a yegsi ci gafag réew mi, te aju it ci sañ-sañu bindu, timbar, fésal suuf ak lempo yu ni mel, rawatina yoon limat 92-40 bu juroom-ñeenti fan ci weeru sulet 1974, di yoon wi samp Kotu lempo bu dajal bi ñu soppi.
Dëgg la am nañu sax lu ñu wuute, waaye ñun ñépp benn lañu…Maa ngi fàtteliku ci jamonoy joŋanteg àdduna bu (monjaal) 2002 ba, dañu waroon a jàngi bi Senegaal ak Farãas di futbal.
Ñépp xam nañu ne, duñuy wax liy dëgg ci fésal yi ñuy def ngir jàllale xeesal bi.
Ci li Jaaykaatu Amerig bi wax déy, moom mi nga xam ne ay kiliyaanam mënuñu jënd kérédi telefonu Orange ci jumtukaayu xaralaam ay bés a ngi nii.
Waxtaan yu gudd yu kenn déglootul.
Li ñu gis nekkul liggéeyu tas-xibaar buy sagal taskatu xibaar waaye ag bëgg a faagaagal kenn nit gu jéggi dayo, nit ku ñu mënul a yeey ci waxtaan ndaxte moo leen gën a jàng, gën leen a yeewu fuuf.
Njiitu réew mi dellu daloo doxalug kurãa bu ñetti dëkk, daloo masin yiy jox ndox Kéedugu.
Ay nit lañu yu mënul a def lenn luy am ci dundu gi.
Nit ñi am nañu naqar ak tiis ca lopitaalu Tàmbaa ba.
Wuute googu, dafay joxe ay xibaar ci li réewum Siin bëgg a wuutu mu Farãas waaye tamit di dëggal li Farãas bañ a def lenn luy jural suñu réew mi koom-koom.
Noo lànk mu ngi dellu di fésal pas-pas bi mu am ci wéyal xeexu maréew bi muy def ngir neenal yokkug kuurãa bi laluwul ci lenn lu jaadu, tey xamal askan wi ñu pare xeex xeex bi.
Ay lim ci limi nettalib Les Amis de la Terre bi : diggante 1966 ba 2007, Endonesi ñàkk na juróom-ñett-fukk ci téeméer boo jël (80 %) ci aalam bi, loolu mu ngi tollook juróom-ñaar-fukk ak juróom ci téeméer boo jël (75 %) ci suuf si réewam ca ndoorte la.
Ndax li ñu doon cër-ci-téeméer yu yokku, ci ñaar-fukki at yi weesu, tolluwaayi li réewi dénd bi di am at mu nekk ci cër-ci-téeméer dañu romb tolluwaay yi am ci yeneen goxi àdduna yi, léeg-léeg ñu dem romb fukk ci téeméer boo jël.
Léegi Mesi dugal na fanweeri bit ak ñeent ci Ligg-dee-sàmpiyoŋ, lu kenn mësul a def ci wàll wi.
Bu jëkk bi mu ngi aju ci këri liggéeyukaay yi ñuy defare ay garab.
Am mbooloo mu takk sa ginnaaw tekkiwul ag siiw wala doon njiit lu ñuy topp ci Afirig.
Li sabab yàquwante boobu mooy, bëgg gu njiitu Soppi bëggoon doomam wuutu ko ci boppu nguur gi, bu demee.
Doo sol yére tabaski bu korite jotee !!!
Amul lenn lu war a sooke di dóoranteek Kariim.
Ñetteel bi : Ag lëndëm gu njiitu réew mi, Maki Sàll di wéyal ci coobareem.
Ci digg bi : Idiriisa Ganna Géy, Paab Aliwun Njaay, Seexu Kuyaate, Mamadu Luum Njaay, Siidi Saar, Kerepeŋ Jaata.
Ginnaaw njàngat lu jub te tegu ci xam-xam, kenn warul a jël Baloŋ door 2019 bi ci loxoy Saajo Maane, loolu lu wóor la !
Mbuur ba Liverpool, jaar Génération Foot, Metz, Salzbourg et Southampton ; doxee tànki neen ba Yàlla def ngay sol Adidas F50, sol Nike Mercural ba ci New Balance, doomi Bàmbaali ji, kaar, Yàlla may na ko muy jëm-kanam ba tey.
Borom baloŋ door bi Liverpool la waroon a nekk, amul leneen ! Léegi li waroon a am, am na.
Gis naa ne man ak moom ñoo bokk benn gis-gis, waaye mu am fitu dugg ci pólotig ngir jële fi li fi nekk te ñu koy dundu ay at a ngi nii, mu metti lool, ñun saasenegaal yi ; kon nag, ma ñëw ci wetam di ko jàppale ngir ñu ànd doxal gis-gis boobu, warul a jaaxal kenn.
Maki Sàll tànnul ay àttekat yuy lëñbët te fàtte xalaat bu bon boobu aju ci ag Kurél gu war a saytu li dëxëñu ci nettalib wattukat yi.
Li war a jiitu ci xew li mooy, li ñuy tabbe Charles Médor, jox ko lenge yi, mu nekk kiy jiite farãamasoŋ yi ci Senegaal.
Sàppëer yi génne nañu néewu liir bi ci rigol bi, ci lu gaaw. Mu ngi peese ñaar-téeméeri garaam, am taxawaayu ñeen-fukki sàntimeetar ak juróom.
Ñi ci am ay gaañu-gaañu, yóbbu nañu leen lopitaal bu Ndar, ni ko Liyëtnãa Lóo mi bokk ci mbooloom sàppëer mi nekk Ndar xamlee.
Ñu ngi sant Yàlla bi nga xamee ne saasenegaal yaa ngi gën di wóolu doomi Senegaal bu gore bile ñu fal deppite ca ngomblaan ga, ci wotey deppite yu sulet 2017.
Saajo Maane dugal ñaar-fukk ak ñaareelu bitam bu sesoŋ bi, mujj nekk futbalkat bi ëppale ay bit moom ak Aubameyang.
Ca Alpes ya, OL a ngay faju waaye wéragul ba tey.
Jàpp naa ne, ca ngomblaan ga, am na fa ay nit ñu mën li ñuy def, ay kàngam, yu deful benn pólotig, waaye di liggéey rekk ngir njariñu ngomblaan geek ay deppiteem.
Aw waxtaan wu ndaw moo tëj ñaan ga mel ni ay sàrt ak ay mbiri diine.
Bettul kenn ne duñu def mukk.
Bu bëgg a bind xaalis bi mu war a soxla yépp, dafa war a sàmmonteek yenn sàrt yi, ngir bañ a jengal koom-koom bi.
Mën na nekk tamit ne doxalinu wi ñeel xaalis beek dayoom, dina wàcc ba tollook li nit ñi di dundu ci ay jafe-fafe ci jamono ji ci Niseriyaa, réew moomu nga xam ne, moom kese, moo yore ñaari cër ci ñett bu ñu xaajee lépp li gox bi di am ci alal, ci at mi, bu ñu xaajee askanu gox bi ñaari xaaj, moom kese moo ci am benn xaaj bi.
Te yëf yi dafay gën a bon ak xalif bu bëgg àdduna bile.
Te daan nañu faral di gis ay jumtukaay yu baax lool yu ñu sàggane, bàyyi leen ci ëtt bi naaj week taw bi di leen yàq.
Ërob laa gën a yàgg ci Senegaal su fekkee ne sax sama cosaan dara réeru ma ci.
Kinsey and Partners dañuy fàtteli tolluwaayu taxawaayu bi nguur yi war a am ngir amal ay anam yees di mën a sose ay jumtukaayi xarala, te bàyyi xel népp nu ci yoon ak yoonal war a taxawe ba yombal jumtukaay yooyule.
Amul fitna bu gën a rëy anam yi ñuy jiite léegi : bëgg a fay kujje gi, bunduxatal ñenn ñi ba ñu génn réew mi, tëj kaso ñeneen ñi, dàq ñeneen ci seen liggéeyukaay, aar wala ngay teggil say farandoo bépp tuuma,… Yéen ni ngeen gisee mbir mi mooy ne, suñu doxalin mooy noppi ci mettital yooyu tey bànneexu ci coonoy askan wi, boole ci di jaay neex làmmeñ ?
Li ñu ci wax tax na ngeen weeru ci njëg li ngeen doo jaaye takku dundu bu nekk.
Ci seen juróomi jëf yi jëm ci askan wi, am na ci MËN A JOT CI SOXLAY DUNDU YI MËNUL A ÑÀKK.
Fi ñu tudde ãasiyen pist, ab dëkkuwaay bu xayadi bu nekk ci xolu péyu Senegaal la.
Ay dëkkandoo lañu, rax-ci-dolli, ñuy sàmm kóllëre gi doxoon ci diggante suñu waajur yi dëddu te nekkoon xarit.
Ãaselig M.  B.  Jéen bokk na ci téeméeri njaatige yu jigéen yu Québec, te defoon boppam kenn ku fa teewal Senegaal.
Ŋàññi doxalinu Asom Jaata ci fànn wi, mooy rekk di jéem a réeral nit ñi.
Ab xeltukat bu mat sëkk li mu doon, warul a noppi ci yëfi dof yi ñenn ñi di def, donte sax yéen a bokk benn pàrti wala nga bokk ci nguur gi, rawatina mu jëm ci yàq alal ji ñépp bokk.
Jëwriñ yi yore koppari réew yi bokk ci kurél gi, fàtteli woon nañu atum 2020 mi ca Abijãa, at mi nga xam ne ci la xaalis bi waroon a tàmbalee dox ci réew yooyu.
Wax naa jëwriñ ji gàlloo wér-gu-yaram bi, Abdulaay Juuf Saar, ne ko fajkat yi ñu war a jël, dañu war a nekk ci gox yi ñu leen yóbbu lu mat juróomi at balaa ñu fay jóge di dem feneen.
Duñu romb seen lim yi, foofu rekk lañuy yem !
Ci li Yéenekaayu Libération online xamle, lu ñu jëkk a jukkee ci lëñbët bi mooy, Jeynaba Taraawore lu ñaw ni paaka lañu ko raye.
Bi tuuma bi di gen a dëggu ci mbir mi rekk, bi Usmaan Sónkoo waxee ne am na ay firnde yu leer ne Maamur Jàlloo def na dara, te mësul a dëñ ci ubbi ab lëñbët… Bi Maamur Jàllo di gën a sës ci miir bi, nit ñi ak kurél yi leen fi nekkal di gën a jañ way-yoon ak nguur gi ñu takk seen fit def seen liggéey, leeral li war a leer, wax luy wàllu Maamur Jàllo (am na solo ñu fàtteli ko, ab kàngam ci nguur gi la, nekk tamit baay-faalu Maki Sàll) ci mbir mi ñu jàpp ne ag càcc alali askan wi la, te tollu ci juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent ci xaalisu seefaa, pexeem aaru mu geneen wàll gi (te ñenn ci tas-kati xibaar yi di ko jàppal tànk) moo doon rekk jàppe waxi ñeneen ñi ni ay waxi kasaw-kasaw.
Misaal mi mooy ndàmpaayu nangu yëfu jàmbur ngir luy jural ñépp njariñ te ñu duutoon ko baaraam ci mbiru juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent.
Waa Senegaal yépp yaakaaroon nañu ne, ndéem petorol ak gaas feeñ nañu ci réew mi, ak àdduna bu jaxasoo bii, nga xam ne kenn talatul kenn, Maki Sàll dina dooleel SENELEC ba dootuñu jeexal kuurãa mukk, ba koy jëggaani feneen.
Jar na ko tamit ngir fegu : Def na ndànk ndànk ba yokk ay mbir ci lu mu dul ñàkke xelam mu ñaw.
Askan wi rafetlu nañu yégleb CEDEAO bi.
Ba fii, jëwriñ yi gàlloo wàll wi lañu bàyyee dogalu jëfandikoo gafaka gi, ñoom ñiy njiiti dugal ak génne xaalis bi.
Nañu dégloo rekk, dégloo du booy nopp
Yoonu suufi amul lenn lu mu bokk ak gis-leen-ma, nii laa tollu, maa mën lii, ñàkk yar gu ànd ak xamadi gu mat sëkk.
Daam Jeŋ bokk naak njaboot yi seen naqar ak seen tiis ci jamono ji mu dalee seen kow.
Maa ngi lay jox li ci nekk yépp : Peresidãa, ñaari mbir ñoo gën a fés ci li tax ma lay bind : Ci suñu turu ndawi réew mi ñu doon, lañu bëgg a jukkee ñaari mbir, wax ceek ngornmaŋ bi ci fan yii di ñëw, muy ni muy jiite, ak tamit ni muy doxalee mbiri askan wi mu gàlloo.
Waaw léegi nag, naka duggusig Waa Ndóoyeen moom ?
Waa Senegaal bile di Saajo Maane ak … waa Olànd bile di Vigil van Dijk.
Déedet, liy suqali Afirig tey tax ñu dab réew yu naat yi, mooy ÑU GÉNNE BUUMU NJAAM geek suufeel suñu bopp gi ci suñu xel yi, te xam xéll ne, lu ñu takku liggéey mayul, leneen duñu ko may, loolu rekk moo ñu mën a suqali ba ñu dab réew yu am alal yi.
Naam nit ñi jàngoro ji bett na leen, waaye ñu ngi def seen kem-kàttan ngir xeex ak moom.
Ay dese yu leer nàññi lañu wala rekk muy bëgg a salfaañe ay lim te ànd ci ak caay-caay gu mat sëkk.
Joxe lempo mooy jëfu maréew bu jëkk, bu fekkee ne xaalisu askan wi dem na fi mu war a dem rekk, maréew bi du bañ a joxe lempo benn yoon : séddale bi dafay gën a tegu ci yoon.
Waññi nañu fukki nit ak juróom ñu faatu ci manifestey weeru màrs yi ndax moom rekk.
Waaye loolu warul tekki ag wéddi ba mu set lépp luy taxawaay wala gàlloo.
KAYITU JOXE SAY SAÑ-SAÑ YU BON AK XAALIS BU AJU CI ALAL.
Maa ngi dellusi ci askan wi, wax leen, ci wax ju jëkk jile lu gën a yaatu li ma leen jotoon a wax te samay simili mayu ma ko woon, ma wax leen ko ca ngomblaan ga, dina am jeneen wax ju topp ci jile nag.
Tey jii, ÑU NGI WAX fii ci Basiir, ci Buluf nga xam ne fi la Usmaan Sónko cosaanoo, te bokk ci Kaasamaas, ne moom Usmaan Sónko, du Kariim Wàdd te it du doon Xalifa Sàll.
Beneen coppite bu am ci at yu mujj yii : Defaraat li ñu am ci jiwu yépp.
Ci nettalib ANSD bu atum 2020, mu ngi ciy xamle tolluwaayu ñàkk a xëyug ndaw ñi am fukki at ak juróom wala lu ko ëpp, nekk fukk ak juróom-benn, kos juróom-ñaar ci téeméeri ndaw yoo jël.
Na seral seen mer wala naqar yi ngeen am ci ñàkk a yemale gi ci alal ji, fitnaal gi ci wàllu pólotig ak ci dundu bi yépp.
Li mu wax mooy, loolu lu wér lu kenn mëñul a wéddi la.
Yokkug njëgu kuuraŋ li téeñ la rekk ci li waa Senegaal yi war a jànkuwanteel, yen ba ñëwagul.
Mu neex leen, mu naqari leen, dinañu jox PASTEF ak SÓNKO ay jumtukaay yu doy ba ñu jël ndam li ci wotey meer yu 2021, yu deppite yu 2022 ak tamit wotey njiitu réew yu 2024.
CEDEAO jël na turu ECO muy turu xaalisam bi ay réewam yépp bokk
Milyaar yi ñu ciy dugal yàq la buy ray koom-koomu réew
Diiru fan-weeri at ak lu topp, te ñu boole ci di def li waroon ci kaaraange gi jamono jooja, Bato « La Signare » mooy tax nit ñi di dem ak a dikk, rawatina di leen yóbbu ca Gore.
Ak lu mën a xew, ñi ñu waxal ci mbir mi, nee nañu na waa péncum ndawi réew mi xoolaat ni ñuy faye deppite yi.
LU DEFU WAXU nag, mooy yéenekaayubweb ci kàllaamay Kocc bees fi jëkk a taxawal.
Jeynaba Taraawore amoon na lu war a mat ñaar-fukki at, mu ngi dëkkoon Inite 11 ci Pàrsel Aseni.
Ki fi nekkoon kapiteenu Gaynde yi dafa bëggoon am taax (etaas) ci Dakaar.
Guddi gu kenn dootul fàtte, ginnaaw joŋante biy joxe ñetteelu palaas bi te doxoon diggante Petro de Luanda mi daan Patriots bu Rwanda (97-68), Monastir ak Zamalek jàmmaarloo nañu ñoom ñaar.
Bi ñu tàmbaliwaatee futbal bi, Gómis ak Dijon jiitu ci joŋante bi.
Waaye sa yoon nekku ci dara, danga fi bëgg a nekkaat di siimee sa cere rogooñi baadoolo yi.
Booba ba tey, mu ngi wéy di néewal doole ekibi Ërob yi ak pexeem yu yàgg yi ngir samp fi waa Ibéri.
Say fent, sag njaxlaf, say woote, say xël ak ni ngay mujje ak say bal dafa ñuy bégal.
Ñu ngi xaar ba seen xel dellusi, ñu soog a feeñal dëgg ji ci mbiru dekereb 2020-964 / AKILEE, nga xam ne moo waral coow li.
Atum 2016 lañu ko jàppoon ca digu Senegaal ak Ginne ginnaaw bi mu rëccee ba def juróomi weer Gàmbi.
Rax-ci-dolli mu boole Sterling ci ñi tàmbali joŋante bi te ñépp xamoon nañu ne futbalam barewul muj, donte sax ku mën a lëjal defãasu ñi muy janool la.
Dafa war a sax def lu mën a nekk tey jéem a jot ci leer gi, càkkeef gi dafa boole làmboo leer ak lëndëm.
Wiiw CNRA mi lawal ay daanam ba ci jotaayi tele yi dooleel NJABAR yi ñu boole ci diiney lislaam wala ci diiney Yàlla yu bare.
Aram Faal dafa teel a xam ne làkku farañse dafa dox diggante jàngkat yi ñu jiite te war a wone yoon wi, ak askan wi leen war a wóolu.
Liy metti tukkewul ci jàngkat yi ñu jiite rekk.
Waaw Pastef dafa raglu, fitna bile nguur gi jëmale ci suñu pàrti bi dafay firndeel ne tey, Apr dafa taxaw taxawaayu wujji Pastef mi nga xam ne, moo fiy jëmmal coppite ak yaakaaru ndawi ëllëg yi.
Ni ko jëwriñu ji yore gafag réew mi xamlee, xaalis baa ngi tege, te fileek weer wi di dee, këru liggéeyukaay gi dina jot ci koppar yi ngir jënd gerte gi ci baykat yi.
Kon, xeexu moom-suñu-bopp ci wàllu koom, xeexu réew mi la ba noppi, soog a doon xeexu keneen.
Waaye nag war nañu moytu bu baax kàngam yile di Luka Modric (Real Madrid), Marcelo Brozovic ak Ivan Perisic (Inter).
Ni ko Martial Ze Belinga xamlee, ndéem ñu ngi jeegoy moom-suñu-bopp ci wàllu koom, këri liggéeyukaay yu Tugal yi, rawatina nag Farãas, dañu war a xam liy seen entere, entere bi seen këri liggéeyukaay yi di am ci jëfalante bu bees bi xew léegi ci àdduna bi.
Ndaxte, mbir moomule xewe woon ci géeju Espaañ, Njiitu réew la woon, Meetar Abdulaay Wàdd xawoon na cee ñàkk bakkanam bi, dafa faroon sax teeri ca réew ma ci lu dul woon coobareem.
Kurélu làbbe gu nekk, amaloon nañu fa am ndaje moo xam ne, njiit la sóoraale woon na wuuteb kurél ga su ñu ko dendaleek yeneen kurél yi.
xët fukk ak ñett bu nettalib CEP) Ki gàlloo ñaawtéef bi amoon ci alali réew mi dëgg, du kenn ku dul Mamadu Maamur Jàllo, Meysa Njaay mi ñu ci bëgg a sànk te taqewu ci, laalewu ci.
Waxtaan wi dajale deppite yépp mu ngi am àjjuma fukki fan ak benn ci weeru oktoobar atum 2019.
Ndaxte laata loolu, mësul a yeewu ak jafe-jafe bu tare noonu te du ko lijjanti balaa ngoon…ngir bañ a wax laata jant bi di fay Màlle Fofana PhDComUnic.
Yenn xamtukat yi dañu jàpp ne, dugg ci xaalisu fukki réew ak juróom bu kurél gi, nga xam ne fan-weeri at a ngi nii ñu ciy waxtaan, xaru la. Fukki réew ak juróom yooyu, juróom-ñett yi farãa seefaa mooy seen xaalis, ñu lëkkale ko ak ëro.
Waxtaani pólotig yi dañuy yaakaarloo ak a sawarloo ndaw ñi wànte bu ñu demee ba gis ne ay nax rekk la, dañuy mujj ñëg, mën a dem bay génne wax yu ñaaw ci gémméñ yi.
Ndaw si dafa tàggook jëkkëram, jotoon naa am jenn doom ju am ñeenti at, mu ngi yoroon ab kàntin, doon jaay ay diw-yaram ak ñoom seen ci màrse Joor.
Ginnaaw bu ko Usmaan Sónko weeree ci mbedd mi lu jege ñaari at booba ba léegi, ñun duñu yëy yàbbi ci mbirum juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent moomu, nga xam ne tey, mu ngi ci loxoy yoon.
Waxtaan ciy yëngu ak ciy coppite yu xarañ ñeel po mi diiru lu jege ñeenti waxtu ?
Loxoom yi la yaakaar ngir yey nit ñi.
Ba léegi, kenn joxu ko kayit gu koy yégal lu jëm ci mbirum boppam moomule.
Te xaalis boobu, dërëmu PASTEF ak yeneen làngi pólotig yaa ngi ci biir.
Ñàkk a fay lempo googu ñeneen ñu baree ngi koy def ci lu teguwul ci wenn yoon, fekk booba, góor-góorlu bi moom, mënul jaar fenn ba rëcc ci fay lempo.
Atum ren ngir def lu raw li weesu ci sargalug Sëriñ Abdul Asiis Al Amiin, Kurélu jàppalante gu Corée jox na ñu fan-weeri doktoor yoo xam ne xam-xami paj yépp am nañu ci, loolu nekk lu Doktoor Wardi rafetlu lool.
Senegaalu tey ak bu jamonoy tubaab ya, atum 1960 yépp, ñoo bokk laaj yu ñu samp : ku mën a wéddi ne ñun dañu jàpp ne nguur geek alalu askan wi, ñun ñoo ko moom ?
Dafa mel ni ay jumtukaayi njiiteef yu ñu war a jënd lañu, te soxlawuñu leen fenn, ngir rekk dooleel ay këri liggéeyukaay yu ñu tànn te këri liggéeyukaay yooyu, war cee mosal kilifa yi ko def dara.
Man, nag, dama naan nguur gi defalul daara yi waaye duma wax ne dafa leen noonoo.
Mbir mi sonal tamit Senegaal gi nga xam ne, way-loru yi dañuy gën a bare.
Ca Malaisie, diggante 1985 ba 2000, juróom-ñett-fukk ak juróom-ñaar ci téeméer boo jël ci àll bi ñu gental, ay jëmbëtkati garabi tiir a ko def.
Tey Peresidãa Sàll la, ëllëg, ropplaan bi ropplaanu njiitu réew miy ñëw lay doon.
Wànte gàttal boobu dafa bare ay tekki, ci kow ak ci biir yépp.
Ginnaaw ay simili rekk, daamaaru Ford gi yore limat AA-996-BB te ku ñuy wax Seex Njaay doon ko dawal, àndoon ak Abdu Fay, dafa fekki Daam Si mi doon dawal móto bi, ngir xam lu ko taxoon a tàrde.
Ca Etaasini, Repibilikee yi ak demokaraat yi juboo nañu ca Senaa ba, ngir wéyal tëralinu ñaari junney milyaari dolaar yu Peresidãa Trump, ginnaaw bu ñu waxtaanee lu mat fukki fan ci waxtaanu wu tar ci téere bu mujj bi am junney xët.
Ci noonu, mu sant kilifay nguur gi ñu sos ay bérebi tàggatu, xoolaat anami liggéey bi, rawatina ñi nekk ci tali bi (Keesug kaaraangeg askan wi, Ipres, atu àllaterete), fi ñiy dox war a jaar, joxe ay permi dawal oto ak saytug mën a demug daamaar yi.
Nataali nit ñu lakk yu daw-yaram yaa ngi des ci xel yi ba tey, nga gis nit ku lakk, ab póno nekk ci baat bi, loolu li ko waral mooy, dañu yaakaaroon ne ay jëlkati awra lañu, ay dëmm, ay lekkkati nit te amuñu ci benn firnde.
Ñu ngi woy di fecc ngir màggal li ñu jot a def, militaŋ bi, njureef yi ñu am ci juróom-benn ati liggéey yi, yu defar ab pàrti bu am doole bu raglu bu mel ni PASTEF.
Way-pólotig yu fi nekkalul kenn ku dul seen bopp
Comp yooyu, ay kuréli kaaraangey dundug askan ñoo koy def.
Yoonu mbooloo mi (fajal sa bopp) dafay faral di gumba, tëx, luu, du def lenn lu xelu, dafay dégg téll rekk, ne matt gi damm na.
Ci jamono bi ngay jàngi ak a nekk ci say yitte, ay wattukat yu bokk ci yéen ak kenn ku mag ci seeni jàngalekati filosofi, ñu ngi jaayante ak seen bakkan ngir askan wi ngeen bokk.
NAR AK LABAJUG KURÉLU LËÑBËT GU PÉNCUM NDAWI RÉEW MI
Njiitu réew mi di xalaat ci tabb meeru Dakaar ak ab dekere, loolu aw saaga lay doon ci waa Dakaar yépp.
Gis naa Maki Sàll soppi tuuti ci waxin wi, naan yalwaanuñu, ni ñu dàqe àpp gi doy na ñu.
2012 ba tey, Bayer Liverkuzen daanul Munich dëkkam.
Ni ñu ko tàmm a waxe fii : boo xamatul foo jëm, dellul fa nga jóge woon, baax na lool ñu dellu fa ñu jóge woon ngir bégal way-jëfandiku yi.
Maa ngi ñaan nguur gi mu topp ndigal yooyu, moo gën xaar ba ca mujj ga, nga naan njiitu réew mi dafa mer bay futt.
DELACROIX nee na ñu ndefarug ndaanaan dafa war a yéem ki koy xool…bu mbégte amul rekk, dafa fekk ne lu rafet amul.
Ray gi jaaxaal na leen lool, moo tax sax waa Rooso ñu ngi naan nañu jàpp ki def ñaawteef bi nu mu gën a gaawe.
Nguur gi jël na ay matuwaay yu jiitu mbir mi te yokk xaalis bi ci war a dem ci yëngu yi.
Ñenn ci way-bokki kurél gi dañu jël dogalu fekki pàrti bi ngir taxawal kurél gu bees guy mën a taxawu soxlay askan wi.
Móritani ak Madagaskaar ñu ngi ci mbuus 3 gi.
Waa Almaañ bi bàyyiloo na xel Pep ci ay jeego yu rëy lool ci Mayence.
Ŋàññi yaa ngi jóge fu ne di dal ci kow Pep Guardiola bi Chelsea jëlee ndam li, ci Manchester City (benn-tus) ca finaalu Ligg-dee-sàmpiyoŋ ba.
Wax ji waxi bañkat bile di Giy Maris Saaña la, ginnnaaw bi takk-der yi jàppee Baay Móodu te ñu gën koo xam ci turu Boy Jinne ca Misira.
MOOM XAM NA NE YOW YAA MËN.
Hammers yi def nañu li waroon ci seen diggante ak Blues yi leen sonaloon lool te defaruwaat tuuti ci toftale bi.
Waaye nag, jëmu Basiiru Jomaay Fay bi gën a fés nekkul dem ba yegg, ndaxte awokaa bi nga xam ne, wax ji am na ay jeexital ci moom, lu mësul a am, (Jomaay dafa waajal jotaay bi bu baax) dafa dagg waxi ki mu doon waxal ci jotaay bi, ci lu gaaw, di waxtaankat bi mu yéglewul woon ne dina teew ci jotaay bi.
Wolof làkk wu gànjaru la wu ñu war a bége, ni ñu ko war a defe ak yeneen làkki Senegaal yi…  Xoolleen baatu jam (njëfka piquer), baat bi lalu, nga xam ne bu ñu guddalee baatalam bi, mu mujj nekk jaam (esclave), mujj nekk jàmm (paix), bu ñu seexalee baatoodi bu mujj bi.
Ab taskatu xibaar bu jigéen, di njaatigeb 7tv, meneen misaal la ci.
Lampard mi ñàkkagul woon joŋante ci kanam Guardiola, daanu na bii yoon, waaye moom ci boppam, futbalul woon, mu ngi woon ci baŋ bi.
Damay dem Asie (Chine, Inde, Dubaï) lu ci ëpp, ngir jënd njaay yu bare te wuute yu may jaayaat.
Waxkat yi nañu wax ba sonn, waaye mënu ci dara, Njiitu réew mi Maki Sàll xéewalu Senegaal la.
Lebi xaalis nga xam ne moo war a taawu dugal xaalis ci béreb yi ginnaaw bu ñu ñoŋalee lempo yi, ak tono yi ñuy jële ci alali càkkeef gi (ni ñu ko Peresidãa Usmaan Sónko di faral di fàttelee), bonul, su fekkee ne xaalis bi ñu ciy amee dañu koy dugal ci jumtukaay yu am solo, yuy jur yokkute wala ci ay naal yuy suqali askan week dundinam, yuy gën a ñoŋal soxla yi mënul a ñàkk.
Gis naa ki topp ci njiitu Jaraaf mu yore xeer wutalsi ma ngir jam ma ko ci bopp.
Yaakaar naa ni am na aw yoon wu ñu war a xóotal : naka lañu war a def ba jaww ji nekk aw yoonu suqaliku ?
Li am ba des mooy, dañu war a génn ci Farãa Seefaa su ñu bëgg a suqaliku.
Sàrwisi péncum ndawi réew mi ñooy jalgati pàcc yi (FNR, IPRES, CADRES, Li gën a tuuti ci lempo yi, lempo yi ñuy dagg ci li ñu am, keesu deppite yi àllaterete) lu laluwul ci lenn lu xelu.
Foofu nag la ñaareelu tomb bi tàmbalee : ndugalum xaalisu neexal mi.
Niti nguur yu gën a bare xaalis te waroon a taxaw ci soxlay askan wi.
Arsenal am na liggéey bu rëy ndax wóoralul ginnaawam ba tey.
Dëgg la sax, duma tàggatkat bi mën ci àdduna bi, waaye mën naa joxe kàttan ak kóolute, nga xam ne ku ne soxla na leen ci liggéeyam, moo xam muy futbalkat, muy tàggatkat wala muy liggéeykat bu mu mën a doon.
Réew yi jóge ci jafe-jafe yu kuréli àdduna yi waral yépp, xam nañu bu baax lu xew, ba tax ñuy defaraat seen toogaay ngir moom-seen-bopp ci wàllu koom, ci wàllu pólotig, ci xaalis balaa ñuy wat a dugg ci leneen ak keneen.
Dafa war di fay lempo te fayu ko ba pare, di jaarale fiili kuurãa yu baree bare safara ci biir dëkk bi, diggante Biir Podoor ba Belli Torodo.
Mbënn : Ndogalu Yàlla wala ñàkk a mën.
Jamonoy tabb teewalkati Kurélu njiiteef, Kurélu pólotigu koppar gu BCEAO ak Kurélu bànk gu UEMOA weesu na.
Watara mi nga xam ne ku yeewu la, ga na Macron mu noppi buy wax ne dina sampaat ndëndam ci wotey njiitu réew yi, te këri tas-xibaari Farãas yi tamit nañu ko jàllale, di fésalaale ne waa Kótdiwaar yépp ànd nañu ci li mu bëggaat a jiite réew ma.
Ni ko yéenekaayu L’As xamlee, lëñbëtkati nguur gi siiwal nañu ne liggéeykati Sde yi lal nañu ab palaŋ, ngir dakkal ndox miy dem ci biir kër yi.
Waaye li am ba des kay mooy, CAF dafay soog a xaatim mook Puma bu këru liggéeyukaay gii di Adidas ab digaaleb siiwal ay fan laata loolu.
Beneen bi, ci nguurug Abdulaay Wàdd gu bon ga woon lañu gis ne yii ay mbokkam doon def, di ger, sàcc alali réew mi, njublaŋ, kor, fen, lëbëj, nangu yëfi jàmbur, faat doom-aadama, bañante, boddikonte ci xeet, yeggoon nañu fu ñu mësul a yegg ci réew mi.
Looloo waral muy dem ak a dikk ci diggante Irsãas bu lopitaal bu Tàmbaakundaa bu mag bi ak morgu lopitaalu dëkk bi.
Atum 2007, bi muy wax ci ki ko war a wuutu, la Abdulaay Wàdd wéddi woon ki fi nekk tey njiitu réew, lile la ci waxoon : Gisuma kenn ci sama wet.
Ja dafa bëggoon a yóbbu dogal bi ci kanamu Kurélu UPS gi réew mépp bokk, nga xam ne moo doon campeef gi gënoon na kowe ci pàrti bi waaye ñeneen ñi mu nekkaloon bëgguñu woon a dégg lu mel noonu.
Ndax tàggatub daara yu kowe yi ak yi xale yi di defe ci lekooli tàggatu yi, ñu ngi leen di waajal ngir ëllëg, ñu mën a liggéey ci jamono joo xam ne, yëf yi dafa jeng jëm ci mbiru enersi (Senegaal xaatim na déggoob Pari bi)
Ndaxte waxtaan wi du Taxawu Senegaal rekk la soxal.
Fexe ba jot ci xaalis mën a yomb ci ñépp.
Li waral meram mi, diggante njiit leek farandooram yu jëkk yi ko gën a gëm (moom ci boppam, Mbay Njaay, Aliwun B. Siise) … te jamono jooju, farandooram yi mujj a ñëw (ñi sooke dàqug Maki Sàll ci PDS sax xam naa xéll ne bokk nañu ci), ñu ngi bànneexu ci teraanga yu duun yu nguur gi di joxe.
Su fekkee ne sax S & P gën naa yokk poñu Senegaal, bi jóge ci B+ te war a taxaw foofu lu yàgg ba B+ ak ab yaakaaru yokkute, ñun ñoo raw fuuf réew yi yore lu tollu ni li ñu yore ci ay bor.
Alxuraan am njàngale la, nekk it rootukaayu jikko yu baax.
Waaye ci li ñu taataane Seneweb, F. B mënul woon a layal loolule mànke.
Chelsea jël na ndam li ci kanamu Manchester City ak benn bit ci tus.
Ci diggante bi mu am fi wotey meeri yu sãawiyee 2022, wotey deppite ci menn at mi, ay wote yu am solo ngir natt sa doole ci wotey njiitu réew yu 2024 nga xam ne, li ci nar a nekk wax mooy ndax Maki Sàll miy njiitu réew mi tey, dina sampaat ndëndam am déet, bokkaatam googu, Usmaan Sónko ak ay ñoñam nee nañu du fi ame.
Xaalis boobu am na yokkute bu tollu ci ñaar-fukk ak juróom ci téeméer boo jël (25%) bu ñu dendaleek xaalis bi Jàppalanteg Espaañ ci Senegaal di dugal ci ay naalam diggante 2014 ba 2018.
Lu moy jafe-jafey koom yi mbas mi waral, wàccug njëgu barilu petorol li am na ay jeexital yu diis ci réew yi seen koom aju lool ci fànnu woowule.
Am réew, boo bëggee xam nu ëllëgam nar a demee, natt ko ci ni muy saytoo ay doomam, jigéen ña ak néew-doole ya.
Saajo Maane, li ëpp soloo nga feneen … Sama waa ji Saajo, démb, benn fan ci weeru desàmbar, fàtteliku nañu bóom gi kenn daanul ñi ko defoon.
Am na tamit doxal jumtukaayi fàggu yi ñu teg ngir wàññi laksidãa yiy am ci yoon yi, rawatina ci Ilaa Tuubaa wi, Rn2 week Rn6 wi nga xam ne ci ñoom la diggante yiy ëpp laksidãa nekk.
Waaye M. D.W dina xam ndax dogu woon na bu baax ci takk ko.
Bi joŋante bi amee fukki simili ak ñeent la waa Arsàntin yi am benn bit bu Rafael Santos Borré dugal, bi ñu demee ba ci catu joŋante bi, ci juróom-ñett-fukk ak juróom-ñeenteelu simili bi, la waa Beresil yi Jorgé Jesus di tàggat am benn bit bu Gabriel Barbosa dugal, dellu dugal beneen ci juróom-ñeen-fukkeelu simili bi ak ñaar, moom ci boppam mu am lu metti ci juróom-ñeen-fukkeelu simili bi ak ñeent.
Ginnaaw jotaay bi boole ñépp te ñu def ci dugge bi, ci ngoonug bés bu jëkk beek subas ñaareelu bés bi lañu xaaj mbooloo mu mag mi ay mbooloo yu ndaw, mbooloo mu ndaw mu nekk, def sa jotaayub liggéeyu bopp.
Réew mi am na ay nit ñu ko gën a neex-xel fukki yoon, waaye du tàggook mbetteel lifeek mu ngi jàpp ne moo gën a neex-xel ci réew mi.
Bãaliye bi duñu la fal, yow sax xam nga loolu bu baax.
Loolu dafay tekki ne seenug nekk amul lay ci wàllu koom : loraange yi ci réew yi nekk ci kurél gi bokk benn xaalis bi, bu ñu leen jëlee réew mu ne, ñoo ëpp ngëneel yi nekk ci doxal xaalis bi.
Ci aaday kàddu, dañu doon tiye mboor mi ci anam yi sàmmoonteek sàrti doxal yépp.
Ñaari biti Lewandowski ak benn bu rafet bu waa Lyon bii di Tolisso ñoo tax waa Bayern yi jël ndam ci estaat bu Olympiakos.
Waaw, sa jukki baa ngi wër fu ne ci lënd gi.
Waaye lu moy ñett yooyu, wolof am na ñeenteelu xar-kanam, mooy ne wolof dafa mën a léebu.
Ay këri tas-xibaar yu bare siiwal nañu turu xaalisu ëllëg boobule : ECO la xaalis bi di tudd.
Ngir Ipres gën a ñoŋ, àllaterete yi dañu ne nañu saytu kër gi, ngir ñu xam nu muy doxe, ñi ciy def seen alal xam li fa nekk ci xaalis, ñu mën di ko topp, saxal ko fi.
Su ñu jëlee misaal ci yónneb fukki junney dërëm, dañu séddale tono li ñu ci am yónnekat beek kiy jot xaalis bi.
Ci fani gàmmu yii ñu nekk, Njiitu réew mi, Maki.
Ca njëlbeen la, amul woon lenn luy wone ànd boobu, ndaxte Maki mi doon doxee xalaatu Mawo ci wàllu pólotig nekk na tey ab ndongoy xalaatin wile di jàmmal doom-aadama yi, bàyyi leen ñu def lu leen soob te teg ko ci yoon.
Mën nañu koo bañ a wax waaye dégg nañu ko, te loo ci wax xam nañu ko.
Joŋante xaritoo bi doxoon diggante Senegaal ak Sàmbi amoon na rëq-rëq bu ndaw bi kuurãa kuppee ci jamono bi ñu noppaloo ba tàmbaliwaat futbal bi.
Bu kenn jàpp suñu muusadi bay yaakaar ne loolu njuumte la ci wàllu yoon, ni mu mën a ame ci réew yépp, mbir mile gën naa garaaw, nekkul lu ñëw noonu rekk, am na lu ko waral, ab dof wala ku ci gëmm ay bëtam rekk mënul a xam li xew.
Rax-ci-dolli doxu ñaxtu bi ñu amal ci diwaan yu bare gaawu ñaar-fukki fan ak ñaar ci weeru mee ngir ñuy àtte góor-jigéen ñi àtteb ku ray nit fii ci Senegaal wala ak tamit ŋàññi taxawaayu Senegaal gi waxul dara, jéemul lenn ci cong yi Israyel def ci kow Palestin.
Waaw, duñu maye dara te dinañu ci taxaw ba Mariyaan yemale doomam yépp, maanaam mu leen di xoolee benn bët bi, weg leen te du jeng ci booru kenn bàyyi ña ca des.
Yëngu-yëngu yu dara waralul lu dul neexal njabootu FAY-SÀLL rekk.
Li ñu war a def, ci gàttal, mooy jiital doom-aadama bi ak gëddam ci ni ñuy yore suñu kaso yi.
Takkleen bu baax ne ni nit ñi di seetaanee RMC, Bein, Canal ca Farãas du yem mukk ak ni ñu leen di seetaanee ca Seychelles, ca Sao-Tomé- et-Principe wala ca Cambodge.
Ñaanoon na nit ñi ñu dem mayeji deret.
Réewum Senegaal bare na ay boroom alal torob waaye ñaata ñoo ci fésal li ñuy liggéey.
Àllarba, ca ndajem jëwriñ ya, bi Maki Sàll di wax ci mbiru kaaraangeg yoon yi, la waxaale yéeneem bile di def atum 2020, atu kaaraange yoon yiy tëj fukki ati liggéey ngir amal kaaraange ci yoon yi 2011-2020 te Mbootaayu xeet yi tëraloon ko, lile la yégleb ndajem jëwriñ yi fésal.
Jumtukaayi xarala yi mënuñu ñàkk su ñu bëgg a def li war yépp ci koom ak dundinu askan wi te way-pólotig yi war a yokk li ñu ci dafegum.
Bu ma leen di seetaan ñuy futbal, dafay mel ni ay xale yuy kaf.
Su fekkee ne du moom rekk moo waral li am, su bal yi dul ñëw ci moom ni ñu waroon a ñëwee, Mbay Ñãa am na ay jafe-jafey am ay ruq yu muy taxaw ba kenn du ko fa lakkal, Djamel Benlamri mi ñu waroon a génne ci xaaj bu jëkk ba, dafa ko tiye bu baax, noonu la ko Aissa Mandi tamit lakkalee.
Ci Medinaa, wetu Xàllu Belees Jaañ wi, nit ñaa ngi tàmbali di wax ci xarug O. Ture mi juddu atum 1978 ci Dakaar, ñu fekk ko mu xaru démb ci biir néegam, ak fiilu feer.
Mooy defañsëer bi jëkk a def loolu ginnaaw John Terry atum 2005 ak juróom-ñetteelu futbalkatu Liverpool bu doxantu ak kub bile.
Ci misaal benn deppite bu yorul beneen ndombo tànk, di am weer wu dee benn milyoŋ ak juróom-benn-fukki junne (1 300 000) (te boolewuñu ci yeneen tegandaay yi mel xaalisu luyaas, xaalisu esãas ak daamaar yi…) du joxe lempo lu dul ñetti téeméeri dërëm (1500 francs) ci ñeen-fukki junneek ñeent ak ñetti téeméer ak juróom-fukk ak juróom-ñaari dërëm ak ñaari fiftin (221 787 francs) yi mu waroon a joxe su yëf yi tegu woon ci yoon.
Wóor na ne mënuñu toog rekk di seetaan loolu.
Dañu ko dàq ba beneen jëmmi jamono ndax mbas mi.
Maki Sàll seeti na Xalifu Medina Gunaas bi, Cerno Aamadu Tijaan Ba.
Senegaal yelloowul li fiy xew ay at a ngi nii.
Ndàmpaay li dafa war a lalu ci téeméer ak ñaar-fukk ak benni ektaar yi, kayiti ñàkk a nangu yi dafay wone ne ci ñaar-téeméeri ektaar ak juróom-fukk ak juróom-benn yi la lalu.
Ñoom ñaar ñoo nekkoon ci benn pàrti bii di PAI te ñoom ñaar lañu dàqoonandoo ci liggéeyu nguur gi.
Ngir wàññi limu ñi nekk ci kaso yi, aafal leen, dañu doon digle ñu wuutal daani jalgati yu ndaw yeek ay tëralini liggéey yuy delloosiwaat defkati ñaawteef ci biir askan wi, ànd ci ak meeri yi (jëmbët garab, liggéey ci tool yi, setal pénc yi, …) Dañu war a andi ay coppite ci yoonu Senegaal ngir gën koo ñoŋal, yokk jumtukaay yi ñi ciy liggéey war a am, yokk limu àttekat yeek way-yoon ak yoonal yépp.
Lu ëpp ñaar-téeméeri dugalkati xaalis yu bawoo ci bérébi jëflantey àdduna yépp ñoo bokk ci waxtaan wa ñu doon gawee réew yi li ñu war a def.
Ñu ngi war a tàmbali liggéey bi ci ñetti weer yu jëkk ci 2022, loolu la Njiitu réew mi wax te Yéenekaayu Le Quotidien jottali ko askan wi.
Yëf yaa ngi séqi ay jeego te dara du ko dakkal, ci nii wala ci naa.
Santaane ñu siiwal dekere bi ci yéenekaau nguur gi, moo gën Yaaxam di ray nit ñeek wax ci rajo yeek tele yi.
Lan lañuy doyee rafetal, suturaal sa bopp ak keneen ?
Seeti boobu seetlukat yu bare jàppe ni ab defaruwaat rekk mu ngi am ci jamono joo xam ne nettalib ANSD bi muy def weer wu jot bi mujji ci xaymag koom bi xamal na ñu ne wàllu wi ci dugal xaalis giy jur leneen te nguuru Senegaal gi nangul ko ko raw na fuuf ñeen-fukk ak ñeent kos juróom-benn ci téeméer boo jël (44, 6%) ci nattuwaay bu nekk diggante tus ba ñeen-fukk ak juróom (0 à 45) su ñu ko dendaleek nattuwaayu Farãas, nekk ci juróom kos ñett (5,3%) ci benn nattuwaay bi.
Laaj bi samp na sax ci biir cantaakoon yi nga xam ne, nañu ko wax te dee, ñu ngi wéy di jébbalu ci Sëriñ Saaliw Cuun.
Bëggoon nañu balaa daraay xew ñu mas-sawu mbokki Senegaal yi loru ci mbënn mi ñu gis fu yaatu ci réew mi, séddook ñoom seen tiis.
Lu mooy seen ndam lu taq suuf li ñu amoon ci seen digganteek Reds yi (ñaari bal ci benn) ci sãawiyee bi weesu, waa Etihad Stadium def nañu jallorey tegle fukki ndam ak ñeent.
Wóor na ne Seŋoor dundatul ! Njiitu réew mi dafa war a natt lawax bu (kàndidaa) nekk ak liggéeyu jëwriñ wala njiitu këru liggéeyukaayu réew mi wala mu sa ko bind lu mu gisul ak wax ay baat ni mu ware.
Loolu dafay des ci sama xel mi ba fàww, duma ko mës a fàtte ndax mooy soloy futbal ak àdduna dëgg.
Lan lañu def lu aay ba ñu def leen ci kaso gu tilimee nii ñu mel ay saay-saay yu mag ?
CEDEAO dafa amal boppam xaalis bu réewam yépp di bokk, bu moom boppam te am dayo bu mën di soppeeku, bu gën a dëppook ni suñu koom-koomi réew yi bindoo.
Li farãa seefaa bi jóge ca jamonoy tubaab ya, dafa am jeexital yu metti ci moom Eco dañu ko xalaatee ni xaalis bu tolluwaayam mën di soppeeku.
Ci waxtaanu ñaari naataango wi, ay xalaat yuy tax juboo am ngir amal ay wote yu dal tukke nañu ci : Way-pólotig yépp dañu war a déggoo ñoom ñépp ci anam bi ñu war a doxale wote yi.
Jëf joojule moo tax ñu dàq ko fa mu doon liggéeye ci weeru màrs 2020, ak tamit ñu yóbbu ko kaso, amal ak moom ab layoo démb ca ëttu àttekaay bu Ndakaaru.
Bi ko waa Iradio laajee, dawalkatu sareet bi dafa doon ñaxtu : naan dañoo sonn ndax takk-der yi yombalaluñu ñu liggéey bi, dañu ñuy teree jaar ci béreb yu bare yu am ay kiliyaan.
Ñenn ñi dañuy dem bay wéddi ne doomi jàngoro mu ngi fi, te ay boromi xel lañu kat.
Ci lu aju ci mbiru bor yi, deppite PASTEF bi wéddi na ba mu set waxi nguur gi ne, réew yépp ay leb xaalis.
Ki fi nekkoon futbalkatu Àngalteer nee na, ci teleb futbal bii di Stadium Astro : « dama yaakaar ne bu fi Salah nekkul la Liverpool di dàq a futbal ».
Njiitu réew mi am na bëccëg bu metti ci moom ci tukkim mi, bi mu jaaree Kéedugu.
Seen liggéey yombul te anam yi ñu koy defe dafa metti lool.
Njiitu Lekoolu bëre Bàlla Gay li xaatim na ab digaale ngir bëre ak Bombarjée, Booy Ñãa 2 ak Giri Bórdoo.
Lu dul xarañteefam ak yaakaar bi nit ñi am ci moom, Peresidãa Faamara Ibraayima Saaña du am ay pexey yey ñi bañ, ngir wéral jeexital yi tukke ci waxtaan wi réew mépp bokk.
Bi ñuy dajee ak seeni naataango yu mën li ñuy def yi, futbalkati Aliw Siise yi wone nañu safaanu li ñenn ñi doon wax ci ñoom, di leen ŋàññi.
Blues Yàllaak benn bitu Havertz (ci ñeent-fukkeelu simili ak ñaar bi), gaawu bi ca Porto.
Kon nag jërëjëf Kapiteen Jéey ci soppi taxawaay, xalaatin ak jëmu bi nga def.
IGE : Kurélu lëñbëtu nguur gi jébbal na Njiitu réew mi lëñbët bi mu def.
Looloo waral dogal yi nguur gi di jël di ko ga askan wi te kenn àndu ci, kenn xaaru ko, askan woowu duy faral di xam lu tax nguur gi di wax lii tey, suba mu wax lee, ci loo xam ne dige woon na ko ci wote yi ba pare, askan wi doon ko xaar bu baax.
Yàlla dimbale ñu, jële fi Basiiru Géy ak ñi mel ni moom ñépp.
Mu ngi xamle ne Njiitu réew mi biral na solo si mu jox kaaraangeg askan wi, te li koy wone mooy jumtukaay yi muy soog a jox sàppëer pompiyee yi, ndax ñu mën leen a dooleel ci wallu yi ñuy def bu laksidãa wala jéyya amee fenn.
Su ngeen seetee bu baax, ci alluway fésal yi këri liggéeyukaay yu mag yu bitim-réew yi def ci réew mi, xale yu jigéen yi ñu tànn, am nañu, li ci ëpp, màndarga wala melokaan yi suñu xale yu jigéen yi fi gën a rafet (miis yi) am.
Askan wi du ko nangu ! LFR2 amal na yokkuteg juróom-benni téeméeri milyoŋ ak juróom-fukk ci xaalis bu muy dugal ci ay liggéeykatam, lay wi mooy ndàmpaay yu mu jagleel ñi ko yellool, ñu koy def ci jollasu (telefon).
Naka lañuy yokkee alali réew mi tukke ci càkkeef gi (nga xam ne ñu ngi koy caxat-caxatee ba tey), wàññi li ñuy ñàkk ci àll beek yi ciy dund, wàññi loraange yi mën a jóge ci jaww ji (loraange yi mën a tukke ci jaww ji, ñu ngi fépp ci bérebi ndefar yi, Ñaay bi ak suuf si mu làmboo yépp, areenu réew mi, ca Kaasamaas, ca Penku réew maak ay mbellam ak àll bi ñu fay gor ak tamit li wër réew mi ci bëj-gànnaaram, ci penkoom ak bëj-saalumam).
Koom-koom bi ñu jëlee ci dem ak dikk bi, ci jokkoo bi, ci toppatoog juróomi junney saytukat yeek yeneen fere yi, mënoon nañu koo yokke xaalis bi ñu jagleel njaboot gu nekk.
Waa Room yi dañu leen dóor (ñetti bal ci tus) ñu toog.
Liy wone, ci lu leer, ne Bugaa dañu ko ga ci tekki ndombo tànkam.
Spurs yu Tottenam dañu waroon a dabu ginnaaw duma yu metti yi ñu leen duma ci ñaareelu bëccëg bi.
Ci ñaar-fukkeelu simili ak ñaar bi la Strasbourg dugal, ki dugal ci futbalkatam yi mooy Fofana, waaye Cornet mujj na dugal bitu temboo bi ci ñeent-fukkeelu simili bi.
Li suñu jàngat bi wone mooy, njariñu jigéen ñi gën a jot ci xaalis bu ñuy liggéeye, du rekk gën leen di dooleel ci wàllu xaalis : dafay ñoŋal it liggéeyu bànk yi, ñu mën a dem te duñu am ay jafe-jafe.
Jëf ju benne jooju am ci mbiru saytu Kurél gi boole Nguur geek njaatige yi, dina law ba ci diwaan yi fan yii di ñëw, te ñu dëppale ko ak yeggale doxalini nguur gi ci diwaan yi.
Naam mu ngi dékku diisaayu daan yi ko Amerig teg, nga xam ne jeexitalam yaa ngi fës ba tey, waaye wone na boppam ci kanam ponkal yi, firndeel ne moom moo yore menn ci paj yi gën ci àdduna bi.
Loolu lañu bëggoon a seetaat ci jàngat bu ñu def lu yàggul dara.
Fàww ñu waññi tamit daani xaalis (amànd) yeek gaañu-gaañu yi ci mën a tukkee.
Ci ab kuufarãa bu rafet, la waa Arsàntiin bi bett gàrjeŋu Colcheneros yi.
Doo gis mukk ci ekibu Belmaadi, ab futbalkat bu yore jikko jooju, ndaxte li mu leen di wax dafa leen di dugg ba ñuy mën di am kàttan ak xarañteef, ñu mën di xemmem a def lu baax, mën di takku ngir dabu ci lu gaaw, xeex, xàccandoo, dóorandoo ñoom ñépp.
Li ñu koy toppe mooy, ànd ak ñeneen di sàcc, booloo ak ay defkati ñaawteef ak rëcce ci kaso ay yooni yoon.
Tàmm na di njuunjaaj ci pólotig bi, di ñàkk a sàmm kàddoom, amul lenn lu muy xalaat ci laaj kàngam yi koy xelal ci wàllu pólotig, nga xam ne teg ay ndëgg-sërëx ak coow rekk lañu mën, ñu bécc waxi màndaam bi fépp ci pénc mi ba xam lu ci nit ñi di wax.
Yenn saa yi ñooy mën, mënuñoo def lenn lu jag, xumbaluñu seen po mi, wànte seen dal gi tax na ñu mën a fàdde bu baax.
Ñaari way-bëggante yi wone nañu mbëggeel gu dara raxul Kungeel ba Tuubaa.
Ci wetu tëralin woowu taawu lépp, am na yeneen tëralini mécce yu seen lim nekk ci diggante benn ba juróom, turu ak xaalis bi aju ci, ci lu wóor, ci fi njëwriñ ji mën a dem ak liggéeyam.
Dañuy seet rekk ci misaal ci li réewi Cemac yi jot a dundu : seen jëflante bi ci njënd ak njaay mu tollu ci juróom ci téeméer boo jël, rax-ci-dolli ñu am juróom-ñaar-fukki at yu ñu bokk ab xaalis.
Kótdiwaar mi nekk xolu dénd UEMOA mën naa am ay jafe-jafe ak li xew bees.
Loolule dina tàmbalee dox ci fukki réew ak juróom yu CEDEAO.
Tey ci àjjuma ji, ca péncum ndawi réew ma, ci teewaayu deppite yi, la nguur gi fésal njëgu ropplaan li mu doon nëbb.
Lu moy xëlam yu yéex yi, yebam bu tuuti bi tax na ba ropplaan bi mënul a jël àndandoori njiitu réew mi (way-kaaraange gi, bëkk-néeg yeek ñeneen ñi muy àndal)
Asom Jaata mooy kàngaamu pólotig bi APR tànn ngir génne rabu pólotig wi Kaasamaas ci suuf.
Du Kurélu Afirig gi boole réew yépp, du Tactical Steel, kenn ci ñoom ñaar wuyuwul ci suñu woote bi.
Njiitu Sonacos, ginnaaw bu mu santee, gërëm jëwriñ ji yore gafag réew mi, Aamadu Hot ci taxawaayam bu rafet bi, dafa jàpp ne xaalis bi ñu def ci kër googu dina tax Sonacos mën a wéyal liggéeyam ci xel mu dal, mën a dem ci njëndum gerte ci anam yu mucc-ayib.
Ginnaaw bu ñu ma boolee, dañu ma taxawal ci Corse, ci Figari ngir laaj ma kayitu dàntite.
Moone yeneen xeeti ay yi nga xam ne nguur gee koy def wala mu koy seetaan mooy cëslaay lu bon li.
Dëgg la,  futbalkati Pari yi dañu waroon a daan waaye bu ci Mbappe bokkul woon, fi joŋante bi mujje dina deme neneen.
Ci gis-gisu lawax (kàndidaa) bi nar a samp ndëndam, tàggatu ngir jiite am réew mën naa xaar ba ci kanam !
Màndarga mi nekk am picc dem na gisi Artp, kurél giy àtte lu ni mel ngir mu àtte ci dëgg.
Takk-der yi nangu nañu lu war a tollu ci juróom-ñetti téeméeri kilo ak juróom-fukk ci ñam yu yàqu wala yu kenn mënatul a jëfandikoo.
Jerôme Boateng, Javi Martínez ak David Alaba ñu ngay dem ginnaaw bu ñu defee fukki at ci Bavière.
Ndaw lu tiis ! Loolu ñu joxe ngir xaalisu këri telefon yi dañu mës a nekk lu way-lempo yi xalaat, def ko.
Bi tiyeb teg-bët gi jeexee, lañu ko jébbal àttekat yi ndaxte dañu ko jàpp loxo-ci-poos muy sàcc.
Ñooñule dañu jóge woon Somon, ci bato bi ñu doon wax laata ñuy dem Waaldoor (Voile d’Or).
Kon xam nañu lu tax nanguñu woon a génnewaat xaalis :
Waaw loolu bettul kenn, ni ñu koy waxee ci farañse rekk, Wax ma wan askan nga am, ma wax la ban dofub njiitu réew nga am.
Ñun ñépp benn bëgg-bëgg bi lañu am, muy suqali réew mi ak tëralinu yi ñu yore ci wàlli pólotig.
Aliw Siise jëlul Sànti Ngom ak Siidi Saar ci limu ñaar-fukki fatbalkat ak ñett yi mu tànn ngir ñu bokk ci joŋante bi.
Loolule yépp, ngir dugal xaalis ci njëndum gerte mu ren mi.
Farãas gis na nguur gu dof, gu mu jaral lu nekk ngir des fi.
Ñetteelu yoon baa ngi nii, Ëmmë Seen di daje ak Bàlla Gay 2, loolu la yéenekaayu làmb bile di Sunu Làmb bind ci limatam bu mujj bi.
Tabax nañu ay kër fépp ci gox bi.
Ag forot ci lempo la gu doy waar, forot gu ñu war a daan ni ko Kotu lempo yi santaane ; ndaxte mu ngi aju ci lempo ak ndàmpaay yi ñuy dagge ci payoori liggéeykat yi, yu deppite yeek yeneen liggéeykat yi, wala ci lempoy TVA yi ñuy dagg seen jaaykat yi nga xam ne, duggagul ci kees gi.
Areen baa ngi jax lool ak bëre bi war a dox diggante Móodu Lóo ak Amaa Balde mi nga xam ne, kenn la ci mbër yi ndaw yi war a yéeg ci kow, fekki ponkal yi.
Ndongo Sàmba Silla : Naalu xaalisu CEDEAO bu ñépp bokk bi nekkul coppite bi war.
Li ci yokk mooy Xaalisu bi ñu ber ci Gafag réew mi, nga xam ne lim bi yépp juróom-ñaar la, te boole campeef yile kese Njiiteefu réew mi (benn), Làrme (benn), Biir réew mi (benn), Koom-koomu géej (benn), Dugal xaalis ak gafaka (ñett).
Tëralinu Mbootaayu jigéen ñi ca Mbootaayu xeet ya, ñu tàmbali koo doxal màrs 2019, te Senegaal bokk ci fukki réew ak juróom yi koy jiite, dafa bëgg a dooleel jigéen ñi, fexe ba ñu demal seen bopp ci lépp.
Fexe ba way-pólotig yi weg la am na solo, waaye dañu war xam li ñu gàlloo ci réew mi bu ñuy tànn suñuy njiit.
Kon nag, dafa jublu ëllëg ak xol bu yaatu.
Bi mu teewee dibéer bi weesu ca areen ba, bi Booy Kaasa di bëre ak Ràmboo, lañu wër ki fi nekkoon buuru làmb ji, xaw koo ray ak ay laaj, muy wax ci bëre yi mu mën a am ak Bàlla Gay 2 wala Guy gi.
Ndaxte su liggéey yooyu amatul, suñu yaakaar tas, suñu ëllëg naaxsaay.
Lu dul loolu àllaterete dina ko dab, lile la Aminaa Mbeng Njaay wax ci kanam Bàrtelemi Jaas, Bàmba Faal at ñeneen ñi. Naka nag taqalikoom ak meeru Dakaar ba woon ?
Ci xëtu Feesbugam la moom moomu waxee Cnra mu tere tamit tariyaax gi ñuy siiwal ci rajo yeek tele yi.
Cig fàtteli, joŋanteb futbal bu Afirig 2019, te jëkk a boole ñaar-fukki ekib ak ñeent, ñaar ñi jiitu ci puul bu nekk dinañu jàll, waaye ñeenti ñetteel yi jiitu tamit dinañu jàll, loolee sax dina dooleel ponkali dénd bi.
Tuchel moom lu mën a nekk rekk lay def, teg na ñaar ñoo xam ne defãas la ñu gën a mëne ngir gën a dëgëral defãasam bi.
Ab jullit warul a fàtte ne Yàlla rekk ay àtte way-dawlu yi, te néew yi kenn moomu leen ku dul moom.
Ndéem doom-aadama moo gën bépp mbindeef, dañu war di dawal yërmande saa su nekk, jëmale ci moom, ci lépp lu ñuy def.
Ñile ñooy futbalkat yi war a joŋanteek Beresilu Neymar, Coutinho, Firmino ca Singapuur.
Sóori Kabaa (nekkoon fi njiitu doomi Senegaal yi nekk bitim-réew), Mustafaa Jaxate (nekkoon fi xelalkatu njiitu réew mi), Muusaa Jóob (nekkoon fi njiitu Dakaar-Dem-Dikk), ñetti way-pólotig yu bokk benn ndogalu pólotig bi : dàqe leen ci seen liggéeyukaay ndaxte dañu takk seen fit, fésal seen gis-gis ci li Maki Sàll mënul a amaat ñetteelu ay (màndaa).
Ñu ngi yégal Maki Sàll ak nguuram ne leen sunug pasteef dina yokk ba sut lépp lu ñu fi nar a def ñoom.
Dinañu càmbar li ñu dëxëñ ci nettali bi boole njëwriñ yi te kurél gi bind ko, jël dogalu bés yi ñuy tànn ngir samp fi xaalis boobule waa CEDEAO yépp war a bokk : fukki réew ak juróom yu Afirig sowu jant bëgg nañu benn xaalis bu ñu bokk atum 2020.
Ndéem yoonu Senegaal nangu na takk ay jabar yu bare, jëkkër ju sàggan mën naa nekk ci yoon tàrdeel, su ko soobee, jox kayitu firndeel ag tas, jabaram ja woon, te fekk moom ci boppam, dina mën a takk beneen jabar wala sax mu takk ko ba pare.
Li ñuy wax rekk fii ci Amerig, waaye ja bu bon bile te ñépp mën fee ñëw, WALA !
Naka lañuy fàttee ay wi xaley APR yi ñu naan Les Marrons de feu te ñu yore ngànnaay àndal, tonton macoute yi ngànnaayoo ay jaasi di toroxal ñi nekk ci kujje gi ?
Gàlloo gi ko jëwriñ ji yore biir réew mi gàlloo wóor na, li ñu def amul benn tëralin bu baax, jiituwuñu ci lenn, waaye tamit ñi jëloon sàmbaa-bóoy yooyule te féete ci nguur gi, ngir ñu xoqatal képp ku àndul ak seen lawax bi (kàndidaa), yoon dafa leen toppul ci dara te waroon koo def.
Jaañ dige na ci Iradio, ne Cnra dina jëfe matuwaay yépp.
Waaye kooku du ko jëfe : fukki fan ak juróom-benn ci weeru sàttumbar atum 1982 lañu ko jébbale, bi nguuru Abdu Juuf mi ko wuutu tàmbalee.
Dinga andi xeeti xarañteef yépp ci wàllu futbal, boole ci sax yi xel dajagul, waaye lifeek futbalkat yi xamuñu bu baax wala bàyyiwuñu xel yenn yu sew yi ci seenug pasteef, ekib bile du jël lenn ndam.
Ñu ngi génn Àngalteer di dem ba ci yeneen réew yi.
Lu moy loolu, bu weer wi deewee, duñu jot seeni àmbolog
Bi ñu waxtaaneek ñi ñu war a waxtaanal ci jafe-jafey wér-gu-yaram bi yépp ak jël xalaati ñu bare ñu am baat ci réew mi, dañu ne, kilifay nguur gi dañu war a jël dogal bi gën ci wàllu kaaraange ak ci wàllu wér-gu-yaram ngir njariñu askan wépp.
Porofesëer Muusaa Lóo, UVS : way-yëngu yi ak FAI dañu war a …Màndargay andi fi lu bees mu àdduna : juróom-ñetti réewi Afirig…Xeex ak Koronaa bi wala njariñal ay…Ubbiteg dig yi : ñeenti réewi Afirig rekk…,
Amadu SOW Fànnu Tàggat ak Waxtaan – Lekoolu Pàrtti bi – PASTEF.
Kon toppatool sa liggéey, waxuloo dara ndax yaa ngi am xaalis ci Sàntar El Maalig bi ngay luye, am déet ?
Defal lu la neex sax, sama yoon nekku ci, fay ma bu ma paree, loolooy wax ji.
Noonu la ci dërëmu ñépp nekkee, muy taksimaan bi, di jaaykatu gerte bi, di boroom taabal bi mbaa jaaykat biy wër, masoŋ bi, beykat bi, añs.
Delluwaat ci njàng mi mën naa yàq kenu bu am doole ci askanu Senegaal : dimbalante bi.
Bind nañu ci nettali bi ne lu ëpp genn wàllu limu askan wi, juróom-fukk ak juróom-ñaar kos juróom-ñeent ci téeméer boo jël (57,9%) yu mat a liggéey (am lu mat fukki at ak juróom wala lu teg) bokk nañu ci jawu liggéey bi ci ñeenteelu ñetti weer yu 2020, maanaam cër-ci-téeméer bu tollu ci juróom-fukk ak juróom-ñaar kos juróom-ñeent ci téeméer boo jël (57,9%)
List bi des na lu bare waaye dégluleen ma rekk, ma nettalil leen li ci gën a jeexal sama xol.
Li ma bëgg a wax ci ag mujjantalug ñaan mooy ne jàpp gi ñu la jàpp na nekk luy yee askanu Senegaal ci lépp.
Bañ a gis lu nirook li nekk Mali, nga xam ne waa réew ma dañu damm, tàyyi ci nekkal fi sa bopp ak say mbokk ak tële gu mat sëkk gu seen njiit la woon, Ibraayima Bubakar Keyta (IBK), defoon, mooy lu ñëw rekk, nga wéddi ba mu set wecc, ne loolu amul fenn.
Lii tiis bu rëy la ci sama réew !
Nee nañu atum 2020 at la muy jagleel rëbb ñi dul fay lempo ñépp ngir yóbbu cër-ci-téeméeru li ñuy dajale ci lempo yi ci fukk ak juróom-ñaar kos juróom-ñaar ci téeméer boo jël (17,7%) ci li réew mi di am yépp ci at mi.
Li mat a jàpp mooy ne Usmaan Sónko ku ñu war a wóolu la, te mënsul a woo askan wi ci wàcc ci mbedd mi ngir jàmmaarlook nguur gi wala muy santaane ku gàkkal deru kenn.
Waaye ñi gëmul lim yi nguur gi joxe, teguñu fi dara lu lalu ci xam-xam ak doxalin, wax a leen neex rekk ñuy wax di dem.
Dara àndul ci seen pasteef, lépp a jaxasoo.
Na gaa ñi nekk bitim réew wàññi ag yaafus.
Seetlu boobu rekk waroon naa doy ngir bañ a jàppe Usmaan Sónko ni kuy ŋàññi doxalinu nguur gi rekk.
Waaye ni ko campeef gi tàmm a defe rekk, ak jàngkat yu neex a nax yii, di bokk wala ñuy seetaan yenn yi, yenn saa yi, te duñu xoolaat seen bopp, seet lu tax pàrti yi fi nekkoon yépp lajj ci naali suqali askan yi ñu doon tàmbali, borom xel yooyule nekk ci campeef gi, dañuy faral di def lu yomb lool, maanaam di ŋàññi doxalinu kurél yoo xam ne, seenug siiw dafay xajamal seen ceeb.
Li mu jàpp mooy ne xemmemteefu Lekoolu Afirig giy jàngale ndugalum xaalis ci sàrti lismlaam yi, mooy def Senegaal réew mu kowe ci wàll wi.
Li Peresidãa Usmaan Sónko jàpp mooy, nekk di yëngu ci ab pàrti pólotig ak nekk ab maréew dëgg, ñoo ànd, ñoom ñépp li ñuy def mooy, dox ci soxlay askan wi subaak ngoon.
Jahman X-Press, rappëer bi gën a siiw ci … Këru liggéeyukaay ci xarala gile di Akilee, wërsëgu Senegaal la (Atépa) Koronaa Senegaal : Ngir saytu bi gën ci …,
Moom mii teg na ci taabal ji ab takkub tëralin, niki ni mu ko defe ca Farãas.
Jëwriñu ji gàlloo biir réew mi te ñëwoon gàmmug Tiwaawon, teewal fa Njiitu réew mi, Maki Sàll, def na fa waxtaan wu yéem ña fe nekkoon.
Mujj na wàññi li mu bëggoon yépp ginnaaw bi amalkatu làmb bi joxee xalaatam ba pare, ci talaata ji.
Te xaatimu mbërum àdduna mi mënoon naa sooke demug.
Am na lay yu bare yu mën a faramfàcce mbir moomu, sabab yooyule sax wax nañu ba mu doy ci jamono ji weesu ak ji ñu nekk nii.
Dugg ci pólotig te war na cee dem ba jeex ngir sàmm deram bi.
Li ay way-yoon xamle mooy ne déglub njiitu Front Polisario warul woon na mujj ci demug kasoom ngir ab tiyeb fàggu.
Liy waral yile ngir am réew, mooy ñàkk a mat gu xaalisu lempo yi ñàkk a mat, looloo tax sax njaatigeb ndugalum xaalis mi, te yàgg fi lool di FMI ci ndimbalu ISPE (maanaam ab jumtukaayu jàppale ci tëralinu koom-koom).
Askan wi dafa dénk nguur gi gafag réew mi, ñoom ñoo war a amal ay tëralin te defal bilaŋ askan woowu dénk ko xaalis.
Teniskat bu jigéen bi nee na waxtaan ak taskati xibaar yi, dafay nekk lu diis ci dalug xelu ñiy def tàggat-yaram.
Ndaxte ay njaatige, jàngalekat, way-pólotig, sëriñ, dawalkati daamaar ak sax ay fajkat.
Wànte war nañu moytu bu baax Reds yi ci seen joŋanteb dellusi biy am talaata.
Liverpool dafa waroon a jël ndam li bi muy taseek Wolverhampton ci ngoon si, tey yaakaar jeexital bu baax ci moom diggante Brighton ak Manchester City.
– Seetlu nañu ni, bi nga waxee ak askan wi ba léegi, coow laa ngi ne kurr : jàppal Sónko fii, bàyyil Sónko fee.
Nee na la nga bàyyi nguur gi dem ci jàmm, nit ñi bëggatuñu la.
Soo génnee ba yem pólis, dinga fay alamaan.
Bi Georginio Wijnaldum dugalee ñaari bit ca Anfield ci ñaari simili, ci talaata ji, ci la joŋante bi tàmbaliwaat xumb ci ñeenti simili, ci àllarba ji.
Kenn mënul woon a dem bàyyi ko ginnaaw bi Wàdd di jël nguur gi atum 2000, ndaxte dafa xarañoon, ñaw xel lool, waaye Idiriisa Sekk damm na ay laafam.
Ci jotaayu Jàkkaarloo la Birima tëkkoo PASTEF ak SÓNKO ñoom ñu ngi fi te dinañu dakkal lépp.
Dafay tax ñu mën a wàññi li am ci diggante baat bi ak li muy tudd, maanaam amul lenn lu leen boole.
Dafay nëbbu wala muy soppi mbir yi te saa yu bëggee lu mu am, dafay nekk ku nangu ba dee.
Li mu laaj mooy, ñoom, naka lañuy defe njuumte yu ni mel ?
SAID ak SUTT seetlu nañu, ŋàññi nañu ñàkk gi am ci këri liggéeyukaay yooyu, nga xam ne ñoom ñooy kenuy balluwaayi alali askan wi, ci doxalug yoonu xaalis wi ak it càmmug alali réew mi.
Maa ngi wax te duma ci dellu ginnaaw ne waa ji mënul a jiite am réew, fu mu tollu mu ngi wax ak a def ay mbir ak seeni safaan yu ñépp teg seen bët.
Niki mujug ayu-bés bi weesu, Saajo Maane nekkaat na jàmbaaru joŋante bi, di wéy di bégal boppam, di bégal farandooram yi, ni mu ko tàmm a waxe.
Taarix dina bind ba fi ne Maki ab tabaxkat bu mag la.
Yow yaa gàlloo nit ñi ñu faat ak yeneen yàqu-yàqu yi amoon ci ñaxtuy weeru màrs yi.
Ngir rekk bind ci taarix jamonoy futbal ju kenn dootul fàtte…Te loolu Pep Guardiola gëmu ko woon benn yoon weeru féewiriyee wi weesu…
PASTEF pàrti la bu gëmul lu dul bëgg sa réew.
Looloo topp ci kow waxu Sëriñ Muntaxaa Mbàkke ju tàng ja, ba muy sant jëtinu Seex bi mu ànd ak xelam, ànd ak dal.
Pólotigu nekkal fi sa bopp ak say ñoñ kese.
Yenn dugal xaalis yi dañu war a feeñ ci yokkute gu yemoo ak yokkute gu doy ñeel liy dugg ci lempo ngir mën a fay bor yi, wala sax, ñu mën a dugg feneen fu ko askan wi soxla.
Fànn wi dàqul te ŋàññul tamit suñu jëflante ak Tugal wala ak Farãas gi nekk suñu njaatige ci wàllu dugal xaalis ak wu larme.
Foofu la nit ñu mel ni ñu PASTEF ñi wala jigéeni PASTEF yi mën a nekke ay nit ñuy tax jigéen ñi riirandoo defi pólotig.
Leneen li mooy, ci lu aju ci laaj bi samp jëm ci cëslaayi doxalinu xaalisu seefaa, Ndongo Silla génne na ci ñeenti yoon : xaalis bi tollook ëro doole, mu doon xaalis bu ñuy yóbbu fu ne te du am benn jafe-jafe, ñu mën di ko wecceeku ak mën a dajale ndenc yi ci ay bànk yu mag.
Ngir xam bu baax li Jomaay nar, dañu war a jàpp ne dafa bëggoon a tàmbalee ci am misaal ba pare, génne ci ab jàngat bu sukkandiku ci xalaat bu xóot.
Ci mbirum am soble ak pombiteer ngir dooleel njaayum meññeefi réew mi, ci digaale bu ñu def ak Kurélu nguur gi fi nekkal sosug këru liggéeyukaay gi (DER), lim yi dañuy joxe ay xibaar ci solo si nga jox ndiiraan gi jóg jëm ci suqalikug dëkk bi.
Gaañu-gaañub Gomés bu metti bim oo gàkkal joŋante bi doxoon diggante Everton ak Tottenham.
Ngir gën a leeral wax ji, ki fi nekkoon jaraafu Dakaar du ànd ak Bàrtelemi Jaas, du ànd ak jaraaf bi fi nekk tey, Sohaam Wardini.
As bu APR ak bu Bennoo dañuy wut a dakkal sunu ànd bi ñu ànd bëgg réew mi ngir bokk am xaalis dugal ci réew mi.
Dañu ko woo ngir mu wuyuji yoon, mu bañ ba pare, di woo ndaw ñi ci lu seen yoon nekkul, ab ñaxtu fépp ci réew mi.
Damay joxe sama xalaat ci jenn wax ji : Ab doomu Senegaal ak Farãas a ko sumb, Xaalys mooy … Koronaa wiris ak jokkoo bi way-nguur yi di def ak jumtukaayi xarala yi : …Njàngalem soriyante lu war la te dafa xéewale tamit … Fésal njaay bi, xaalis bu nekk diggante fukk ak ñaar ba fukk ak ñeent la jur ci Afirig … Awa Li, mbërum tëralin ci jumtukaayi xarala : Ab lëjalkat … Koronaa ci Afirig : Sos su bees ci xarala yile …,
(…) Sàrt yi aju ci saytu gi ci lempo bi ak ci payoor yi ak li njaatige yi di joxe ci njañse, dañu koy jëfe ci saytu gi, ci payoor ak yeneen xeeti ndàmpaay yi ñu war a fay li ko dale benn fan ci weeru sãawiyee atum 2013.
Dalee ko ci nettali bu jubadi bu jëwriñ ji yore woon enersi bi (Ali Nguy Njaay), jaar ci dekere 2020-964 ba ci mbiru juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent yi, nguur gile ak ñi mu àndal ñu ngi wéy di wone ne baaxuñu, parewuñu te du ñoom ñoo mën a andi ay coppite ci réew mi.
Keroog bi ñu demee pale, wax nañu ko li ñu jàpp ne baaxul ci xeexub mbas mi ak li ñu jàpp ne mën naa dem.
Lu naqare xam dëgg la, ndax te dafa am ay taaxi wurus yu nekk fépp ci tabax bi.
Daaraam yee tàggat li ëpp ci kàngami Afirig yi.
Ci ndaje mi la àllaterete yi wax seen bëgg-bëgg te santaane ñu càmbar këru liggéeyukaay gi.
Ag góor gu am juróom-ñaar-fukki at la doomam lenqe dóor ba mu faat.
TENNIS – Xanaa ñu jàpp ci xibaari mbaali jokkoo yi ci jamonoy joŋante bi.
Ci lu yées ñetti at mu jeexal ayam gi, Maki Sàll dina def lu ëpp juróom-ñaar-fukki milyaar ngir tukki lu yées juróom-fukki yoon ak ropplaanam bu bees bi, loolu la Aamadu Ba, kenn ci kàngami Pastef yi, xamle ci anam bu xoromu.
Nee na tamit li seen xeex bi di tekki mooy : ab doxalin ci wàllu pólotig wuy tax doomi Afirig yi mën a wér, mën a jàng, am kaaraange, mën a lekk ba suur, naan ba màndi, am xëy, am dëkkuwaay, am fu ñuy mën a féexale seen xol yi.
Jàng nañu tamit, ci noonu, ne wax na ne war nañu dooleel anam yi Njiiteefu kaaraangeg askan wi di liggéeye.
Waaye, li waññikatu Esipt bi jàpp moom, mooy ne dañu sos këru liggéeyukaay googu ngir rekk, di ko gere Ahmat-Ahmat.
Li am ci ndimbalu dund bi yépp waxuñu ko de, war nañoo gësëmaat saaku ceeb yi ngir seppi li ci bokkul sànni.
ñàkk a amal waxtaan wu yaatu ci wote yi / ñàkk a bare ay wotekat (du mbiru at yu bare wala yu néew.
Ci waxtaan woowu nga def, xoromee kook waxi bindkati Farãas yu bare, ay fàtteliy taarix, wala ak njàngaley téereb katolig yi, sukkandiku nga bu baax ci mbiru gàlloo dara, xel ak yarug deppite yi, jiital ci ay tëkku yu xaw a nëbbu jëmale ko ci ñi deful santaane bi.
Yow ci sa bopp sax, doo gis ne liggéey bu bare bu ñu war a def am na.
Lim yile nga xam ne matalewuñu sax, ñooy màndargaal jafe-jafe yi ñu am ci wàllu wér-gu-yaram ak lépp lu taqook moom.
Abdulaay Daawda Jàllo, jëwriñ ji yore gafag réew mi, moo jiite woon kilifay Senegaal yi defoon waxtaan wi ak jumtukaayu xarala diggante ñaar-fukki fan ak juróom-ñaar ci weeru mee ba ñaari fan ci weeru suweŋ.
Ci xibaar yi ma jot, buum la jëfandikoo, tëb miir bi.
Senegaal mu ngi waaj a dund jamono ju lëj, jamonoy coppitey jëmu ci lépp lu xeetook saytu alali réew mi, te war a ame ci ñaari coppite : xaymag xaalis bi ci ay tëralin, cërale doxal bi yeneeni kilifa.
Daaw, demug Njiitu réew mi Medina Baay, dafa taxoon njabootu ñaseen gi amoon yaakaar bu rëy.
Kon nag, fàww ñu waxtaan ngir génne xaalisu Afirig bi mu fi dencoon ci xaalisu réew mi, loolu nag mën naa yàgg tuuti.
Ay càkkuteef yu Njaatige bàyyi xel bu baax.
Atum 2020 la CRRH-UEMOA am ñetteelu yoon bi, ci ay yoon yu tegaloo, poñi AA+ ci diir bu gudd, te war a sax foofu, ak A1+ te war a sax foofu, ci diir bu gàtt, ci Këru liggéeyukaay giy joxe ay poñ di Bloomfield Investment Corporation.
Seen baay-defal-yàlla bi, Aamadu Serif Juuf, ki lëkkale yëngu-yënguy yi Pastef ca Kanadaa, jot na ci kóllëre ak cant ak ngërëm yuy mbokkam, ñooñu nga xam ne, nguur gi dafa leen fàtte.
Ndaxte mënuloo doxal yoon ni ko yoon santaanee.
Ci taxawaay la yaramu jëwriñ ji gàlloo biir réew mi, Àntuwaan Féliks Joom, fésal tiis bu rëy bu mu am, dige ne nguur gi dina def lépp lu ci war ngir képp ku ci loru.
Léegi kenn xamatul limu jigéen ñi ay góor song, jël seen alal nu mu tollu, ba nga xam ne sax, njàqare gi mu doon jur ci kurél yi dul yu nguur yi wala doom-aadama yu taqoowul ak nguur, léegi amatul … Niki li gis xale bu góor wala bu jigéen bu tumurànke di dox ci mbedd yi ci waxtu wu dul waxtu wa, di def, dox googu ci mbedd mi ñu koy def ngir jenn waa ju soxor ju leen koy defloo wala ñu ragal ko, di ko daw, loolu tax ñu nekk ci anam yoo xam ne saay-saay bu leen jëkk a gis rekk, toroxal leen.
Suñu wareef la kon, ñu jàppale Giy Maris Saaña ak bépp bañkat bu koy gunge ci xeexam bi.
Tolluwaay boobu dina tax duñu ñàkk ay bakkan yuy faral di des ci xeex yu ni mel.
Ñan ñoo bànneexu ci mbaaxu Njiit li, rawatina ci at mu sës ci atum wotey njiitu réew ?
Waxatuma la seen néeg yi ngeen dalal ñi feebar wala ñi seetlusi seen yaram, mu mel ni lu génne ci filmub rayante.
Démb, màggal nañu, ci Senegaal, bëccëg bi ñu jagleel ñàkk a tux sigaret gi.
Bu ko defee, nu bàyyi la nga nuyook jàngkati LU DEFU WAXU yi, laata nuy sóobu ci waxtaan wi.
Su doon fii ci Etaasini, Sónko dootul bokkati ci benn yëngu lifeek yoon setalu ko.
Ñaareelu ndamu Senegaal gi jiitu ci puulam bi la, ci ñaari joŋante ; bokk nañu ci puul bi, Ginne Bisaawo ak Kóngoo.
Njiitu réew mi dafa bëgg a xam lu leer ci li Senegaal am yépp ci ay taax bitim réew.
Ku ma mën a wax li gën a tuuti ci li Idi def, te jar peyooru juróom-fukk (50).
Dama mës a wax ne fii ñu ma tiye ci Kàmpenaal, amul benn kaaraange, su fekkee ne sax gaa yi ñoom, safaan wi lañuy wax.
Diggante 1813 ak 1818 ci la pentuurkatu Russie bile di MALEVITCH pentuur ñaari àlluwa : ñeente bu weex bi ak wirgo wu weex ak ñeente bu ñuul bi ak wirgo wu weex.
Léegi tey rekk, ay mbiram ak yu Sóori Kabaa yépp, ci ay nettali rekk lañuy mujj.
Sëxëñug jaww gu sax dàkk, raafug napp gi, anamu nangu suufu dëkk yi wu bon, ay coow yu suuf waral, yenn lañu ci jeexital yi dal ci kow way-loru yooyu.
Bun génnee Senegaal, nag, jàpp naa ne, biir CEDEAO, awsa lees war a tànn.
IGE mu ngi soog a jàpp njiitu njiiteef li, ci nettalim bu 2017 bi (xët téeméer ak juróom-ñaar) ndax anam yu lëndëm yi mu yore woon xaalisu dawal bi.
Bi njiitu réew mi Maki Sàll demee Farãas ci ab seetib jëflanteem, teewe na ndajem Njaatigey Farãas yi nekk ci kurél gu ñu naan MEDEF, àndoon ci ak jëwriñam ci yore gafag réew mi.
Ci nguur gu jub, kurélu lëñbët gu ay deppite sos, ngir leeral am mbir, dafa war a sàmmonteek yoon wi koy doxal ak ni ñi ci nekk war a taxawe, nga xam ne, ànduñu ak benn worma ci li ñu def.
Usmaan Sónko jàpp na ne menn xel mënul a nangu ne péncum ndawi réew mi dina dogal génne ab xaalis te deppite yi waxtaanewuñu ko.
Gën a yokk ñi amul liggéey ak téq as lëf ci li néew-di-doole yeek ñi tane di am, loolu mooy pexem ndëgërlu mi nguur gi war a doxal bu jafe-jafey koom amee.
Ndaw yi féete Cees te kenn ku nekk teewal fa ag mbootaay, joxe nañu misaal, booloo ci genn kurél gu mbootaayi àllaterete yu IPRES bu Cees.
Mbir moomu li koy def mooy, lees di téq ci tono yi, teg yi, liy dugg ci liggéey beek liggéeykat yi te njaatige bi di ko gàddu, lempo yi ñu jële ci suuf si, lempo yiy tukkee ci jébbaleg alal ji, lempo yiy jóge ci tonoy këru liggéeyukaay gi, ak ñoom seen.
KTI nee na mën naa samp ay isini galaas yu dëppook jamono, yu ñuy mën di toxal su ñu neexee te mën a jure ni ndefar.
Kon Citizens yi dañu war a am ndam ngir mu tegale, raatale ñaareelu raayab joŋanteb Àngalteer.
Damay joxe sama xalaat ci wax ji CI JENN WAX JI : Ruwàndaa : Ay gëstukat sos nañu ay doxalini xayma ngir … Réewi Ërob yi bokk ci UE génne nañu fukk ak juróom kos juróom ci ay ëro ngir dugal ci … SENEGAAL-Këri liggéeyukaay yi mbasum koronaa mi sonal : … Lëlu bi, xéewal la ngir yenn këri liggéeyukaay yu xarala yi … Këru liggéeyukaay gile di Akilee, wërsëgu Senegaal la (Atépa) Ñetti xeeti xalaati naal ngir ab soskatu këru liggéeyukaay,
Bu ñuy tàggat di jóg ci anam yu wuute, lu bees moo ciy tukke.
Lawax bi laa bëgg a wax, bëgg naa ko wax Niger ak askani Afirig yépp ne xeexub suqaliku bi duñu ko daan mukk, duñu génne suñu askan ci ndóol mukk, ci ñàkk liggéey lifeek songuñu bu baax li fatt noyyig suñu réew yi, lifeek duutuñu baaraam giiroo bi ñenn ñi di giiroo suñu alal ji, lu ci mel ni mbell yi.
Ñeenti wëliis ak benn saag bu orãas, def ay yéreek lu ci aju, ñaari saag yu ñuy boot, ab saag bu ndaw ak ay jumtukaayi dàjji wala bënn (ay kele, ay turnaawiis, ab oordinaatëer HP, benn baaful ak benn àntiwol) lañu fekk ci daamaar gi.
Nii la jóge Metz, ñu dugal ko cib ropplaan bi, mënu ci woon dara.
Tiye nañu ko ca pólis bu Séeju tiyeb teg-bët, mën nañu ko toppe bokk ci mbooloom defkatu ñaawteef, joxe ak rawale yàmbaa.
Muy wax ci ndamu tàmbalib Masrvi, Yves Eonnet, CEO bu Tag.,
Ñoom ñooñu noppi ci Senegaal ndaxte am ponkal mu bokk ci nguur gi la.
Li Sónko jàpp mooy, nguur gi amul aw doxalin ngir amal ci réew mi ay ndefar yuy defar garab, dellu joxoñ baaraamu tuuma ñàkk a amal ay matuwaay ngir loolee am te njëwriñ ji gàlloo wér-gu-yaram bi def ko.
Waaye suñu nguur gi dafa lajj ci aar ñu ba taw bi duñu sonal benn yoon.
Yaaxam, teyadig xeexkat Ci samay taxawaay ci PASTEF ÑI BËGG RÉEW MI, Yaaxam dafa nar.
Saajo Maane ca Liverpool, Kalidu Kulibali ca Naples, Mbay Jaañ ca Galatasaray, ak ñoom seen.
Bitu Dolberg bi dina leen sagal waaye jeexitalu joŋante bi benn rekk lay doon.
Jëf ju yem juy tax Juventus mën a tiye palaas bu jëkk bi, te sax dina fa mën a des ci lu wóor.
Ãasu Sàmbu, ku bëgg Afirig ci xolam, di dox ci suqalikoom, nekk tamit ab farandoo ci wàllu pólotig
Bu ñu jëlee yi ñu téq as néew ci lempo ak lempo yi ñu dindee ci li nit ñi di am, mu ngi yemook ñetti junneek fukk ak ñaar yu teg ñaari fiftin yu ñu yokk ñetti téeméer, lépp li nekk ñeen-fukki junneek juróomi téeméer ak juróom-benn-fukk ??? ci lempo (at mu nekk) ngir alal ju tollu ci fukki milyoŋ ak juróomi dërëm.
Citizens yi ñu daanoon ci jamonoy dallu bi, fayu nañu ginnaaw gi, laata ñuy dugal bit bu leen tax a jël ndam li ci juróom-ñett ak juróom-benneelu simili bi.
Dafay laaj ñu xoolaat anami wote yi, yu doxal yeek yu saytu gafag nguur gi.
Ndar nguur gi mën naa jalgati yoon ?
Wotey meeri yi dinañu won jaaykati suuf yeek naxantekat ne nit ñi gën nañoo muus li ñu yaakaar.
M. C : Am na solo ñu dellu ginnaaw ci lu gàtt, xool anam yi samag pas-pas ci bëgg réew mi sosoo ba pare, soog a xool samag pas-pas ci wàllu pólotig.
Loolooy tànneefu CEDEAO, waaye duñu am xaalisu CEDEAO de, xaalisu ADO lañuy am.
Loolooy liy jëwriñ ji yore biir réew mi, jëwriñ ji yore koomug jumtukaayi xarala yi ak jëwriñ ji yore njàng mu kowe mi, nga xam ne moom la suñu mag Fadel Ja di wax.
Ci anam boobu la génnee xaalis bu tollu ci ñaari téeméeri milyoŋi ci seefaa ngir gungee ko askan wi ko soxla.
Ca Abijãa, ñu nga naan, ca mijjantal ga, xaalis bu bees bi dinañu ko dendale ak xaalis bu wër àdduna bu mel ni ëro, dolaaru Amerig, yen bu Siin wala yuwan bu Sàppoŋ.
Fanweer ak juróom-ñaari deppartemãa ci ñeent-fukk ak juróom ! Ci ab bataaxal bu Porofesëer Saaliw Jóob mi jiite CNTS bindoon waa réew mi, mu ngi ciy xamle ne ñaari junneek juróom-ñetti téeméeri mbuus yi ñu dajale woon ci fukki fan ak juróom yu jëkk yi rekk, dinañu wàññi  ñàkk a doy gi deret ñàkk a doy bu baax.
Naka noonu, ndongo daara lile nekk ci ñetteelu at ci Lekoolu njiiteef ak jokkoo bi.
Ci li mekkanise bi wax, xamoon nañu ci seen njëlbeenu wax ne M. B xale bu ndaw la.
Gaawu bi, mu ngi woon ca dëkkam ba, Tuubaa Ndooroŋ, ngir tàmbalee fa yënguy wote yi mu tudde Disoo tuur.
Li gën a ñaaw mooy, askanu Senegaal ak ay njiitam am nañu ci ndam lu rëy ndax dem nañu ba yey jigéen ñi, dugal ci seen bopp yi ne ñoom seen bind bi mooy gàllankoor seenug jëm kanam ci wàllu liggéey.
Futbalkatu Senegaal bi nekk bitim réew, Saajo Maane, tax na ba waa Liverpool jël ndam li ci lu wóor, bi joŋante bi amee fukki simili ak juróom-ñaar.
Ngeen nekk ci ay lëj-lëj, mënul a tax waa Senegaal sore liy dëgg ji.
Dellusig Saajo Maane sax … Loolu doy na Fennecs yi nga xam ne, amuñu woon jaaxle bu rëy diiru ñeent-fukki simili yi, ñoom ñi tànn jàll ci palaasu bu jëkk bu mbooloom C mi.
Ay mbir yu daanul dal suñu yégukaay ak suñu xel ni ko BERGSON waxee woon.
Nañu jox ndaw ñi seen sãas ñu mën a wone li ñu mën ci njiiteefu gox-goxaat yi, maanaam, kómin yeek dëkki taax yi.
Juróomi junneek juróom-ñeenti téeméer ak juróom-ñett-fukk ak juróomi palaas, dinañu leen jaay ngir ndaje moomu, loolu la kurél gi amal ndaje mi wax.
Ay song yu jëm ci nit, bu ñu war a waxtaane farata, lu mel ni gafag réew mi, ay faj mer, ay nar, luy gàcceel doom-aadama ak yu bare yu ci des.
Ak li àrtu yeek boole yi di bare yépp, mën nañu jàpp ne Peresidãa Maki Sàll bàyyiwul te du gaaw a bàyyi li mu màtt, maanaam gàllankoor benn way-pólotig bi nga xam ne, moom rekk tey, moo mën a andi ay coppite ci ni réew mi di doxee.
Senegaal jàll na dem ci xaaj bi mujj laata finaal bi, bi mu jëlee ndam li ci Bénin.
Ci noonu, la ndongo yi war a joŋante kese dooraat njàng mi ci lekool yu suufe yeek yu digg-dóomu yi.
Li gën a neexati mooy, moom tax na ñu xam ne ñenn ñi ñu boole woon ci suñu bopp, ndax dañu nekkoon ay àndandoo yu ñu yaakaaroon ne am nañu lu ñu gëm wala jikko yu baax, wone nañu seen bopp digg bëccëg.
Ki njiite njàng meek njàngale mi yépp ci Sigicoor, Siyaaka Gujaabi, leeraloon na ne,  dafa jëloon dogalu dàq ñetti liggéeykat yooyu, ngir bañ a gàllankoor lànket bi.
Benn ja bu ni mel warul a am dalee ko Garànd moske ba biir Dakaar.
Dafa fàtte ne ñoom am nañu ag càcc gu ñu def ñu nëpp-nëppal ko, te benn àttekat mësu koo ñemee laal.
Dëgg-dëgg, Sónko mënu ko woon.
Dinaa màndu ci wax ci deppite bi ñu tuumal mbiru xaalis bu bon (fóobiye), ndaxte nit ñi waa Senegaal yi di tànn, di leen teg ci campeef yi lañu war a xoolaat.
Gaynde Teraanga yi ñoo jëlaale woon ndam li ci Kore, gaawu, ci joŋanteb juróom-ñetteelu finaal, Poloñ 2019, waaye waa Kore yi dañu leen dab ci simili yu mujj yees yokk ci futbal bi ba pare, mujj jël ndam li ci teg-dóor yi.
Nun, deppite yi, yoon may nanu nu génn ci jamonoy guural gi.
Ki jël ndam li diggante Sàppoŋ ak Kore lay dajeel ci ñeenteelu xaaj bi (kaar-de-finaal).
Ndaxte cëslaayu powam maa ngi fi, te dafa fi mës a nekk.
Waaw, wóor na ne du ñoom ñooy def safaanu dugalkati xaalis yi, rawatina li nga xam ne, am na ba tey lu ñu mën a def te yokk cër-ci-téeméer bi ba mu yegg fu xel xalaatul sax ci suñu gox, ci jamono joo xam ne, Ërob moom, mu ngi am ay jafe-jafe yu tukke ci cër-ci-téeméer yu àntuwul.
Ci jamono jooju, Maki Sàll moom mu ngi yem rekk ci ab bataaxalu feesbug bu matadi, di ci woo askan wi ci jëfe ndigali Kurélu wér-gu-yaram gu àdduna, mu mel ni askan wi dañu xam ndigal yooyu yépp ba pare.
Loolu dafa mel ni lu war a jiitu ci jamonoy defurawaat ci wàllu koom gaa ngi ak jafe-jafey koom bu borom kër yi am.
Loolu tey, mën nañu koo gis ci làmb ji, ci jàkkaarloo yi mbër yi di def bu ñuy waaj a bëre.
Parewul woon benn yoon, as àdduna, ab jëmm, ab jumtukaay ba am melo ak bindu boppam ?
Pulisic, doomu Amerig bi dugal ñett, xaatim ab joŋante bu rëy a rëy.
Saayoon yiy dagg ak a ñaw duñu sore mukk ndax ñoom ñooy yoonal jalgati yi.
Bëreem bu jëkk ba ko Lac 2 daanee jéll bu jëkk ba tey.
Am na ay xalaatkat yu jàppe reeteetkat yi ni ay nit ñuy ŋàññi doxalin wi mel ni kurélu pólotig yu ñu xamoon ca kóminist ya woon Russie.
Lenn ci xaalis bi ñu denc, dañu ànd denc ko ndax xaalis yi di jàpplante.
Ki ñu jox xibaar bi nee na dinañu ko def ci ñeent-fukk ak juróom-benni deppàrtemaŋi Senegaal yépp.
Bu ñu seetloo bu baax këri liggéeyukaay yu magi bitim réew yooyu, nga xam ñooy teg ndawal fii ci koomu Senegaal, war nañu gis ne, dañuy faral di jëggaani ab mën-mën bu ay doomi Senegaal mën ba pare, ci fànn yu mel ni tabax mi, ndefarum piis mi, jumtukaayi jokkoo yeek yeneen yu bare.
Sama mbër mi xam na ne mu ngi ci ag inégalité-ñàkk a yemale / illégalité-ag jalgati yoon ??? ci mbir moomule.
Lilee di dooley dal gi, ju baatu mbooloo mi (demokaraasi), ak ju suqaliku gi.
Ku ràññiku la ci gis-gis bu wex bu mu am ci ni Israayel di taxawe ak tamit jébbalu gu mu def ci Hezbola bu Palestin.
Ak xëccaat xememteefu Real Madrid ci boppam.
Naka njiiteefu doxal gi, xaalis bi muy jël di ko dugal ci puukare, dina mujj metti ci askan wi ba jéggi dayo.
Maa ngi woo tukkikat yi ci def dara bu jalgati amee, ñu bañ a toog rekk di xaar, ngir Yàlla ñuy boole lu dul yoon takk-der yi nekk yi yoon wi, loolu ku ko def, def nga as tuut ci sa warugaru doomu réew mi.
Dëgg la, def nañu seen futbal bi gën a rafet te am nañu gàrjeŋ bu fa def ay jàlloore.
Jëf jooju di sos ab yelleefu laaj dara ci kenn, nekk tamit ab santaaneb joxe seg, maanaam kayit gooy mën a yóbbu bànk ñu jox la limu xaalis ba ca nekk.
Lothär Matthäus, ku am tur ci futbalu Almaañ, nekk it mbëru àdduna ci wàllu wi atum 1990, gis na ne Pep Guardiola dafa sàcc ay futbalkatam ak ay farandooram Ligg-dee-sàmpiyóŋ bi, jaarale ko ci andi lu bees ci xarañteef gi ci finaal bi Manchester City ñàkk.
Xalaat yooyu nëbb yeneen yi, bu mel ni bi aju ci caada, ci kaaraange ak jëflantey réew yi, dañuy wone bu baax ne ci diggante boobu, bu ci amee ku ñàkk rekk, réewu Senegaal la.
Wóor na ne bu ñuy doxalee noonu rekk, xëyna réew mi du mës a tàmbalee génn ci ndóol gi ñu wax bu yàgg ba léegi.
Bi mu amee ay jafe-jafe ci ayu-bés yu jëkk yi ci Metz, dafa tànnoon nëbb ñépp mettit yu tar yi mu ame woon ci lupp yi te ñu tere woon koo def liggéeyam.
Waa Pastef yi rafetlu nañu dogal boobu lool, ñoom ñi wone seen pas-pas ak seen pare (ca Bokk-naa 1 ba, ca kàmpaañ bu mujj ba) jaayante ak seen bakkan ba am xaalis, am ay jumtukaay, ak ñoom seen … yi war ngir wutal seen pàrti bi xaalis bu mat sëkk.
Dafa jàppe nit ñi ay dof ba pare xàwwi suturaam ci ag ñàkk a xamam, ag fiiraangeem gu ñaaw.
Ziyech ak Promes rekk ñoo dugal ci joŋante boobu.
Takk-der yee tas ndaje ma, lu mat ñaar-fukki nit jàpp nañu leen ci.
Bokkoon nañu ci kilifa yi teewoon ca ndajem xaatim ma ñu amalonn ca ngoon ga, Njiitu Këru liggéeyukaayu Lislaamu Àdduna giy dugal xaalis ci njënd ak njaay mi, Hani Salem Sonbol, Njiitu Sonacos, Móodu Jaañ Fada.
Yàqu-yàqub béréb bi ñu doon dajee, moo doon wéy di leen wàccloo yoon wi ñu tegu woon.
Ab ŋàññi bu am solo ñeel xaalisu seefaa mooy ne, ñaari mboolooy réew yi koy jëfandikoo, muy mbooloom réewi Afirig sowu jant yi bokk koom ak xaalis (UEMOA), wala muy mbooloom réewi Afirig yi ci digg dénd bi te bokk koom ak xaalis (CEMAC), amuñu ay màndargay goxub bokk xaalis bu mucc-ayib.
Lim bu tuuti ci askan wi ñooy yuuxu.
Ci sa gis-gis, ci yan anam la waa Senegaal yi di tànneeji seen njiit ?
Yàlla baax na, dama amoon ay xale yu góor yu baax yu nekkoon ak man.
Abdu Mbay mi nga xam ni déggoowul ak Maki sax, dafay moytu mbir moomu, ndax moom xam na li xew.
Zamaleg bu Esipt moo jël raw-gàddu gi ci loxoy US Monastiir yi, ci finaalu Basketball Africa League 2021 (Juróom-ñaar-fukk ak juróom-benn (76) - Juróom-benn-fukk ak ñett (63)), dibéer fan-weeri fan ci weeru mee.
Dundal yeneen téeméeri at te wéy di xelal, yow mi am xel, teg ci màndu.
App ??? Genn suba ak ay nit ñu takk karawaat … Mu ne ma ci man lañuy wax.
Mu xuus ba joxe ay natt yu ko def borom ndam li, ak juróom-ñaar-fukk ci téeméer boo jël (70%) ci wote yu jëkk yi, ci kanam Bédié mi am fukk ak juróom-ñeent ci téeméer boo jël (19%) ak Soro mi am juróom-ñett ci téeméer boo jël (8%) ak Gbagbo mi am ñaar ci téeméer boo jël (2%).
Sónko nangu na leen di dalal, déglu na leen, am yéeney taxawu leen laata mu ciy dellu ginnaaw, ndax dafa xamoon bu baax fen yu rëy yi lalu ci mbañeel yi ci nar a topp.
Ci noonu lañu ko dugal ci lu mu xamul ci anam yu naqari, féetale ko fenn laata wecceeku bi.
Baay Móodu Faal mi cosaanoo Jurbel, diggante mook Dakaar nekk téeméeri kilomet ak juróom-benn-fukk, benn doom ak ndeyam ak baayam la.
Ci gis-gisu Aliw Siise, atum ren mi mën na doon atum ndamu Senegaal, moom mi nga xam ne, dafay faral di bokk ci yaakaar yi waaye du jël kub mukk.
Xaalis yooyu ñu ngi nekk xaalisu gafa gu mag gi ak xaalis yi ñu ber ngir yenn yi te nekk ci bérebu dencukaayu alali réew mi.
Ak dayob yaay yiy faatu bu kowe (lu ëpp ñeenti téeméeri yaay ci téeméeri junney xale yu juddu yu nekk) ak ay fajkat yu mànke lool (benn fajkat ngir fukki junney nit ak juróom-benn), jot na léegi ñu jublu ci saafara jafe-jafe yi balaa ñuy wax waxi leneen.
Xaalis bu taqook boru Senegaal bu rëy bi tollu ci juróom-ñetti junne ak juróom-ñaar-fukk ak juróom-benn, maanaam juróom-fukk ak ñett ci téeméer boo jël (53%) ci li réew mi di am ci at mi.
DGID dafa sukkandiku ci duruusum yoon mu leer moomu ak xalaatin ba pare, di def saa su ne ay joyantiy lempo yu bare yu ànd ak ay daan ak yokkute, teg ko ci kow këri liggéeyukaayi jàmbur yi ñàkk a fay lempoy telefon, ci njëg yu yées bu baax, yi ñu jox këri liggéeyukaayi nguur gi ak ay àndandoo ci wàllu pólotig.
Paab Maalig xam na ne lenn rekk a tax ñoom ñu jiitu PASTEF tuuti, muy xaalis, su ñu ko amoon ñun it, dara duñu mën a tere jël ndam li.
Ci li jaraafu (meer) Baligoor, Abdulaay Saane mi joxe xibaar bi wax, sófóor bi dafa doon jéem a moytu aw nag wu doon jéggi tali bi.
Futbalukatu Chelsea bi bokk ci ñi jël raw-gàddug Ligg-dee-sàmpiyoŋ bi, nee na, ca jamono jooju, jàng na, tey mu jàngaat leneen.
Ñàkkum ndox : Lu ëpp at ginnaaw bi ñu ko falee Njiitu réew mi, weeru septàmbar 2013.
Laata saytukatu rajo yeek tele yi, maanaam kurél gile di Kurélug réew miy yëngu ci yemale jalgatikat yiy liggéey ci rajo yeek tele yi, di àddu ci mbir mi wala muy jël ay matuwaayi jubbanti, wala di digle ay daani fay xaalis (alamaan) ci ñàkk a matale googu, nga xam ne yàgg na fi, moo mag tele, turam di ñàkk a mokkal mbiri tele wala rajo ci téerey doxal xibaar ak yoon yi aju ci rajo yeek tele yi, takk-der yi nekk Kolobaan tey lëñbët mbir yiy xew, ñoom, dugal nañu ci seen xorom si.
Bu kenn ŋàññi Maki, ngornmaŋ bi wala way-kujje gi waaye anam bi ñuy dunde
Bu ñu ne jàkk, xool bu baax ni suñu njiit yi di nguuroo fàtte askan wi leen dénk nguur gi, duñu gis suñu bopp ci li ñuy def, duñu naw seen taxawaay.
Ngir mu gën a leer, yoonal ñakk a nangu doomoo, sëy, bokkug geño wala gu meen, te way-dencantey góor-jigéen def ko.
Ci Al Salam Stadium bu Caire, Jaxaayi Carthage yiy wut seen ñaareelu kub, ginnaaw bi ñu ko jëlee atum 2004, dafay daje ak futbatkati Madagaskaar yiy soog a ñëw ci seen joŋanteb Afirig bu jëkk ci Esipt te bett ñépp.
Su ñu bëgg a soppi guddaayu li wër béréb bi, ànd naa ci.
Liy taxawaayu yoon nag moom : toppekat bi (pólokilëer) mi nga xam ne, ci yoon, moo moom boppam ci lépp lu muy def, bi Usmaan Sónko kalaamee ci yoon, weeru mee 2018 ba léegi, waxagul dara.
Ginnaaw kuréli amal yooyu, am na ag kurélu njiiteef, gu xaalis, gu jokkoo ak gu xibaar.
Am na sax ab hadara bu ñu defoon ngir ñaanal K.T. ci Dakaar laata ñu koy yóbbu Tiwaawon ngir denc ko fa.
Mbir mu jëkk : xoolleen jalu gerte bile nga xam ne duggul ci xayma : gerte gi ñu jëñde ci mbedd mi, gerte gi ñuy jëfandikoo, di ci def diwu segal, te ñu koy fekk ci dëkki kow yi.
Ñu ngi xaar bu baax góolu Real Madrid bi, Thibaut Courtois ak ataakãa Inter Milan bi, Romelu Lukaku ngir ñu jotale Belgique ci ndamam lu jëkk.
Dafa mel ni Yaaxam dafa yore dara ci diggante ñaari siis.
Futbalkatu Sàppoŋ bu jigéen bi nee na jëlul dogal bi mu jël ngir tuumaal taskati xibaar yi wala joŋante bi.
Ñeenti bit ci benn bi futbal bi di jeex, Liverpool mooy ñaareel ci mbooloom E mi, nekk ci ginnaaw Naples.
Ñetti bit ci dara ngir futbalkat biy futbale bitim réew, ndam lu amul fenn.
Charles Blegoude ak ay àndandooram ca Kótdiwaar, te ñu def ay mettital yu bare jëmale ci kujje pólotig ga woon ca nguurug Gbagbo ga, bi mu nekkee ca nguur ga.
Tàmbali bu teel te jaadoodi, muj gu yéex te jaadu.
Ñenn rekk ñi ciy wax ñu ngi koy ñaanal te di ñaan mu bañ ci taqe, waaye amul ay jàppalekat yu koy def ak xadar wala ak kàdduy yoon ak yoonal.
Bi ñu xamee doxalini xaalis yi bànk bu mag bi mën ak yi mu mënul ak tamit li dëxëñu ci suñu bori réew mi (lu ëpp juróom-ñett-fukk ci téeméer boo jël, ci bor yu ñu ameel waa bitim réew), nguur gi lebiwaat na ngir fay wala mu lijjantiwaat li mënul a ñàkk a lijjantiku (maanaam, suul bukki, sulli bukki, ni ñu ko defee woon ak genn wàllu xaalis bi tukkee woon ci xaalisu Ërob bi atum 2017-2018).
Ci ñetti màndarga lañu seet joxe ko : màndarga mu jëkk mi : Ay jeegoy kenn wala yu ñépp (Jaar-jaar) ci at mi.
Ginnaaw juróom-ñaari at, mu des ak jikkoom ja rekk, moom miy jóge fa Reds yi di tàggatoo te du wax dara ngir ñëw jublu ci ñetti ponki dundam yi bu weesoo futbal bi : xéewlu bi, jaamu Yàlla gi ak nelaw yi.
Gàngoor gu bees gi mu àndal ak ñeneen ñi mu nekkaloon dinañu def seeni pexe ba dàq wotey njiitu réew yi ba 2026, mu doon nag ab ñetteelu màndaa bu ñu waxul.
Wóor na ni liggéeyi suuf yi mel ni déeg bi ak aar bi pareeguñu woon, waaye suuf si nguur gi moom dafa leen joxoon  ay nit ñu leen jaayaat Keesu kaaraange askan wi, Kees gi ñuy denc alal ji ñu nangu ak ag kurél guy joxe ay kër ci anam yu jagalti bépp yoonu joxe wala saytu suuf si nguur gi.
Weñ waa ngi ba tey ci soowum njëgu benn takku dund !
Du soppeeku, dama bëggoon a wax sax ne du jëm kanam.
Xalifu cantaakoon yi def na li war yépp ngir amal gàmmu gi ci anam yu mucc-ayib.
Mooy waral, li ëpp ci say maas duñ xam fi ngay waxe.
Waaye ñi ëpp ci ñiy xalaate noonu, ñoom ci seen bopp, dañuy jëmale ay yooyu ci seeni doom, ci lu ñu tay wala lu ñu tayul.
Mbirum tiye bu yàgg bi ci kaso gi Rëccug Baay Móodu Faal andi na, ci pénc mi, waxi tiye bu yàgg bi ci kaso gi ci jëf yi mel ni ray nit wala lu ko jege ci Senegaal.
Ñaar-fukki fan ak benn ci weeru awiril 2019, lañu dëggal yokkug xaalis bi etijaŋ yi nekk Farãas te dëkkuñu fa di bindoo ak ab fésal bu Yéenékaayu nguur ga def.
Futbalkatu Esipt bu Zamaleg bile di Anas Osama Mahmoud, moom jot na ci ab raaya bu tudd Dikembe Mutombo BAL Defensive Player of the Year, raaya bi dafay sargal defãasëer bi gën a xarañ.
Nettalib kurél gi dafa fees dell ak ay mbir yu àndul te ñi ko def bëgge ko noonu, ci gàttal ay fen yu tooy xepp ngir jaxase xeli nit ñi rekk.
Dañu bëgg a am ab lawax (kàndidaa) ndaxte dañuy sawar tey gaaw a jóg lool bu mbir yu soxal ëllugu xale yi taxawee.
Bercy nee na ubbi na ay buntam ngir waxtaan ci doxalin wi, waaye njiiti Afirig yi ñoo war a jël dogal bi.
Mujje : Dellu ginnaaw tuuti dina tax ñu mën a wax ne jikko ju baax ci pólotig moo war a nekk lenn lu Njiitu réew mi ñàkk.
Naka lañuy dooleelee sosug xëy gi ci gàncax gi ngir xeex càkkeef gi nit ñi di yàq te bokk ci ñi fiy jële ndóol gi ci dëkk bi (xanaa ànd ak kàngam yi nekk ci wàll wi, lekooli tàggatu yi, daara yu kowe yeek jàmbur yiy yëngu ci wàllu tabax, ndox, cet ak setal, kuuraŋ, enersi bees mën a yeesal ak caytug mbalit mi, seet ba gis fànn yiy mën a jur dara)
Deppiteb PASTEF bi gis na jafe-jafe yi am ci lopitaal yi, maanaam lopitaal bu nekk ci réew mi, ñeenti téeméer ak juróom-ñaar-fukki junney nit a fay fajoo.
Matahus wax na dëgg ci futbalkat yi Guardiola jël, waaye loolu yàqul dara ci ay manooreem, moom mi jël kub fu nekk.
Bànk bu mag bi génne na boppam ci mbir moomu ba set ci wecc, moone jàngatu sàrt yu bees yi aju ci wecceeku, te ñu nangu koo doxal ñaar-fukki fan ak benn ci weeru desàmbar 2018, àndul ci loolu.
Simoŋ mooy njureef gi ñuy gën di jaayeji ca réew mooma di ab àndandoo ci liggéey, xayma baa ngi tollu ci ñaar-fukk ak juróom-benn kos juróom-ñaar ci téeméer boo jël (26,7%), ci weeru féewiriyee 2021 bu ñu ko dendaleek ñaar-fukk ak juróom-ñaar kos ñeent ci téeméer boo jël (27,4%) ci weer wi weesu.
Doomi Senegaal bi def na juróom-ñeenti joŋate yu mu am ndam te jëlul benn bit ci Ligg-dee-sàmpiyoŋ 2020 / 2021, mu nekk lu benn góol mësul a def ci jéemantu bu ni mel ci joŋante boobu ak Santiago Cañizares ak Valence atum 2000 / 01 ak Keylor Navas ak Real Madrid atum 2015 / 16.
Li ma gënal sax mooy, këlëb bu jël ndam li ci joŋanteb Afirig.
Bañal nañu ñu àq ak yelleef yi ñu bind ci sàrtu doxalin bi yépp.
Ñenn ci ñi fippu ci APR ñoo tojate seen màkkaan bi nekk Mbaaw.
Li muy teree nelaw gaynde gu gëmmentu gi rekk, warul tax ngay yàq deram saa yoo génnee di wax.
Li yéeme kay mooy, yemale dajaloo bi ko jarul, bokk na ci ay ndigalam.
Naam am na ay jeego ci lu jëm ci ñoŋal yi ñu gën di jëfandikoo, waaye nag des na.
Ñaari bit ci benn ngir Blaugranas yi jiitu ci joŋante bi.
Làmp yi leeruñu fa Estaasiyoŋ bu Sali.
Dinañu kalaameji mbir mi ci àttekat biy def lànket ci jëf ju ñaaw ba jéggi dayo.
ASKAN WU SAÑUL A BAÑ, SAÑ A NANGU Nguuru Maki Sàll gi dafa soppi doomu Senegaal bi àndoon ak xelam, di bàyyi xel ci lépp, tey laaj sañ-sañam fu mu tollu, jenn waay ju taxaw rekk, bañul dara, loo ko wax rekk, mu ne WAAW, bàyyi ko moom Maki Sàll muy def lu ko neex, te dara du ko ci fekk.
Nit dina feebar, dem lopitaal ñu koy jox i garabi tubaab te du wér, fekk ne feebaru ngëm la ame.
Ga nit ñi ab doxalinu taaral bu jóge Tugal te safaanook ni yenn waasooy Afirig yi bindoo ci yaram, ci yax ak ci deret, ag cong jëme ci ñoom la.
Kon nag mënuñoo bañ a tabax ay lopitaal yu baax, di wuyoo seen tur, te def ci bépp jumtukaay bu ci war.
Loolu la Jibi Sow bu SAMES nangu, nee na ab njiit la bu def jeego yu bare ci soxlay liggéeykat yi ak tamit, amal këru liggéeyukaay gu dal, gu nit ñi di liggéeyeek a waxtaan ci jàmm.
Li mu wax mooy, ñu ngi gërëm ñi amal waxtaan wi ba ñu mën a jëfandikoo jumtukaayu xarala bile ñu tudde Zoom ci anam yu baax, fii ñu nekk ci Dakaar.
Ni ko yéenekaay Libération xamlee, mbooloom àttekat miy jëfelu yoon, jiital mbiru fitna ak xoqatal, ubbi na ci démb ab lëñbët ngir mbooloom defkatu ñaawteef, ànd ci ak kurél guy yëngu ci fitnaal ak a xoqatal nit ñi ak yore ay ngànnaay ci lu dëppoowul ak yoon, ngir di ci fitnaal ak xoqatal nit ñi.
Wàccug xaalis biy dem ci gafaka gi wàññeeku na ndax xaalis biy dugg ci yeneen deppaas yiy am saa su nekk ak xaalisu peyoor yépp, nga xam ne ñoom, yokku nañu : deppaas yiy am saa su nekk dem na ba fukki milyaar ak benn, xaalisu peyoor yépp dem na ba ñeenti milyaar kos juróom-ñeent, ngir des ci ñetti téeméeri milyaar ak ñaar-fukk ak ñett kos juróom-ñeent (323,9) ak ci ñaar-téeméeri milyaar ak juróom-ñett kos juróom-ñeent (208,9) ci ñetti weeri atum 2021 yu jëkk yi, ci li Dpee xamle tamit.
Stv lépp dina rekk dëppook ndogal li, te du am benn xaajale.
Dund bu baax, sàngara su baax, saa su nekk waxtu wu neex la ngir séddoo.
Ci lóolu sax moo waral mu siiwaloon ni mu gisee jëflanteb nguur ak diine.
Real Madrid dina nekk këram bés bu nekk, lóolu la ci këlëb bi yokk.
Ñeent-fukki dërëm tolluu ci njëgu dund gi yépp.
Ba réew mi moomee boppam ba léegi, moom rekk moo jiital askan wu ndaw wi ci kow ñi xaw a am, ñi am, ñi nekk ci kow, ci tënk, borom doole yi ci réew.
Ci yenn xibaar yi, jox na dig na daje ay taalibeem tey ci ngoon.
Ci dëgg-dëgg, waa Fifa yég nañu ko, lu ëpp ñaari weer a ngi nii, ñu yég yu sew yi ci mbir mi yépp.
Póliis bu español wéddi na kuréel gu mag giy yëngu ci mbiri dorog ci Espaañ.
Njiitu réew mi, Maki Sàll, wax na, ci kippaangog jëwrinu réew mi, ne Sëriñ Mbay Caam na dakkal yorinu ndox mi ci gox-goxaat yi ñu jox Sde, L’As moo ko fësal.
Waay déet, tënku ma dara ak ñoom : bi ma xalaatee bu baax ak sama ndaje mi ak ñi teewal ndono yi daje, bi nga xam ne dañoo waxtaan ci liy tax a bokk, damaa mujjee bañ a bokk segam damaa sóoru woon xaat doxalin yi ñu dàkk.
Senegaal : juróom kos ñeenti-téeméer ak juróom-ñaari milyaar, bor bu nguur gi war a fey ci jeexitalu weeru sulet 2019.
Bi njortee bu baax jafe-jafe yi mu war a dajeel ci yoonam, dafa layee kaaraange ngir dalal yëngu-yëngu yi.
Ki ñu jàpp ne mooy workat ci yenn gaa yi ànd ak Wàdd, mosul jaaxal Wàdd dëgg-dëgg.
Dinañu ko laaj ak coow lu bari ngir seen bopp.
Ngir xibaar yu gën a xóot, dig-daje ci dalu web bu www.
Xam nañu ni dañu ko jiiñ lu mu deful ba pare, dàq ko ngir rekk lor ko, loraale pàrteem te àttewaat bi mu yóbbu ca fa mbaxana doonee benn, dafa neen ba léegi.
Mamuur Siise mii PS PDS APR ne ñeneen dinañu génn ci caabal yi ngir layal njëndum roppalaan mii.
Save Consulting (MSC) ci benn tënk bu ñu tuddee jeexitalu koronaa wiris ci FinTechs.
« Amul lenn lu war a tax ñuy dóor sunu bopp ci kow » lu weesu benn at ci ginnaaw, mbir mi soppeeku na.
Lu aju ci doxalin wi, ràññee nañu ay ñu ko mën a def ci kóminu Cees.
Siiwal bu mu def ci man dafa maa reetaanloo te itam kafloo ma bu baax.
Def naa ñaari weer ak xaaj di soog a xam ndaxte waxul woon dara, lóolu la Olivier Perrin wax.
Sëriñ Mbay Si Abdu moo ko dalal, ñoom ñaar ñu waxtaan ci njariñu guddi gu sell gi, rawatina li waral duggam ci làngu pólótig gi.
Li yàkkamti ci ñun mooy taxawal lenn njiiteefu pólótig lu bees loo xam ne, mën nañoo jëme kanam.
Ndaw yoon bu reetaanlu, mu ngi doxee nóonu tey ! li ci doy waar mooy ci waa Senegaal, moom amul kenn ci li ko wër ku ko wéddi ci pàcc bóobu, moom dañu koo fonk lool.
Bépp doxalin bu ñakk a méñgoo ak xalaat bii, dina am jeexitalu wàññi kóolute gi ñu waroon a am ci yenn këru nguur yi.
Ci atum 1949, ci la dem Pari, ngir liggéey ci xelal nguur nga, mu ngi fa jóge atum1956 ngir liggéey ci péncum ndawi réewum Farãas, lépp ci nangu ci menn at mi, liggéeyu  jaraaf bu Jurbel.
Bataaxal yóoyu nekk na CRRH-UEMOA, ca atum 2015 ba léegi, ay jéngu yu gën a wóor ci jawu koppar bu UEMOA.
Daamaaru taskati xibaari Leeral yi, dafa jiitu woon gàngooru njiitu réew mi,  des ca Tàmbaakundaa.
Mu ngi gën a soxal gerte gi, te nga xam ne jiwu wi ñu tànnoon dafa seeyoon daanaka.
Dafa songoon Bukane monte de kóoku moo ko dimbali woon bi mu amee ay jafe-jafe.
Bataaxal bóobu dafa weesu woon kuréeli depite yi te boole woon ci yeneen peyoori pólótig wala yu njiiteef.
Defãas yi : Lamin Gasama (Goztepe, Turquie), Yusuf Sabali (Bordóo, Farãas), Kalidu Kulibali (Naapël, Itali), Musaa Wage (FC Bàrsaloon, Espaañ), Saalif Saane (Salk 04, Almaañ) Paab Abu Siise (Olempiyaakos, Geres), Seexu Kuyaate (Kiristal Palaas, Àngalteer), Saliwu Siise (Walaãsiyen, Farãas).
Lan moo tax mu beddi Rodri ak / wala Fernandino, tegale juróom-benni suwëer yuy song, lépp di jaar ci digg bi ?
Naal bu ni mel séentuwul jox liggéeykati nguuri Gauteng ay jumtukaayi yu xarala yu bees ak te itam di gën a yee seen xel ci sos lu bees.
Lothär Matthäus, ki daan defãasal ak digg teeree bu siiw bu Bayern Mënich ak bu Almaañ, ñaawlu na doxalinu tàggatkatu Espaañol yi, ndax li mu taamu bañ a tegale ay digg teeree yuy song.
Li Orãas bañ, moom mi ne moom ku jox cër yoon ak yoonal la.
Li nga xam ne dëñul di tiittal Tugal mi am yég-yégu ñàkk baatam ci réew mi mu moomoon.
Leer na nàññ ne, jaayante doole bi Ja moo ci am ndam.
Ginnaaw benn atu tàggat yaram ci 2019-2020 te amul làmb ju mag ndax mbasu Koronaa wiris Mi, bëre dóor mu ngi dee, ak làmbam yu bari ci neen, te nga xam ne Gastoŋ Mbeng mooy jiit li.
Ndax dafa am jeexital ci sunu dund : wér-gu-yaram, njàng ak njàngale, liggéey,
Xamu ma sax lu may wax ci njëndum roppalaan bu bees bi Senegaal jënd ngir Maki Sàll ñu fësal ginnaaw bi mu jógee ci ab daje bu mu fa doon ñaxtu bor bu jéggi dayo, ba mu sàkku ñu bàyyi ko, ak koom bu néew lool ci soxlay réew mi.
Lu ci bari wax nañu ko, waxaat ko, waaye ni ko Usmaan Sónko di waxee rekk weer yii yépp, ab àtte doŋŋ mooy mën a gindi askan wi.
Nit ki nee na du coowkat, te dalal na xel yi ne du jëfandikoo ngànnaay.
big ñaar-fukk tamit
Dëgg la kay, pólis jël na ay matukaay ngir tere sareet yiy daw ci yenn ruq-ruqaat ci diwaanu  dëkku tiijaan yi waaye itam, ak ci li wër jàkka ji.
Waaye ca juróom-ñett-fukk ak juróom-ñaareelu simili bi, doomu Belsig ba Divock Origi matal na ndamug Liwëpul ak benn dóor bu sosoo cib ñàkkante ci benn korneer.
Segam bëgguñu maa may bàyyib négandiku,  ndax njort ne damay fàq, léegi damay def li ma sama xel jox.
Bi ñu xoolee njurteef li,  dafa mel ne Sitisën yi doylu nañu.
Ay nguur jàll nañu fi ci anam bu jaar yoon, waaye seetlu bi yàgg naa doon benn.
Lóolu sunu askanu bopp la war ñoom ñiy sumb ay naali ndefar ci réew mi.
Ay nataal yu daw yaram yu néewu sunuy naataango Leeral ñoo nekk ci korbiyaar biy waaj a andi ci Ndakaaru ñetti jàmbaar yi faatu ca wutug xibaar ga.
Dëgg la ne Masrvi dina jiital ëmb ak boole koom-koomi Móritani.
Waaj.
Moom de jàpp na ne, Tactical Steel dafa yokk njëgu ekipmaŋ yi ngir su noppee jox ndànk li ci ëpp njiitu CAF bi dëkk Madagaskaar.
Ak seeniy àlluwa, ponkal yii yore woon kaaraangeg lawax bile di Maki Sàll, ñu ngi naan na leen leen nguur gi jël ñu liggéey.
Luy dugal ndawi réewum Senegaal ya ca bitim réew ci
Njiitu réew mi Maki Sàll xam na bu baax li muy def, te dina leen ko won te coow du jib.
Warul mbubboo Ginne Bisaawo, rawatina ne am na lu ko doy ñuy jafe-jafe koom-koom yeek nekkin wi nekk Senegaal ndax tëleem.
Maki Sàll ñàkk na lépp luy bunti xaalis ngir soppi ak coppite gu xóot koom gi nga xam ne, liggéey yi taqook sàrwis yi dañu ko teel a dugg ba yàq ko, ba pare am jeexital yu bon ci ñàkk a xëyub ndaw ñi, loolule dafa am bi Maki ci boppam, dummóoyoo milyaar yu bare, di jàppale ay këri liggéeyukaay yu bitim réew (réew yu mel ni Tirki, Siin, Marog, Farãas…), nga xam ne ñoo raw sunuy këri liggéeyukaay fuuf ci mibri defar ay jumtukaay.
Àllarba ñaari fan ci weeru suweŋ, Senegaal dina wax njëgu xaalis bi muy leb te tollu ci juróomi téemeéri milyaar ak juróom-ñett ci seefaa, ak tono bu dul soppeeku bu juróom kos ñetti téeméer ak juróom-ñaar-fukk ak juróom, ci diiru fukki at ak juróom-benn.
Lóolu moo waral, ci lu wóor, bukki bu ndaw bii ak bëñam yu gudd yi, néew na lu mu doon xalaat ag dëggu wala ay yàq yu dekere yi njiitu réew mi xaatim, waaye nekk rekk di wax ci caabal yi, ngir ki nga xam ne ñemeetul nàngu jëfam mën koo déglu.
Njurtéef lóolu bu ñu ko xoolaatee bu baax, di na wone lewal gu nasax gu njiitu réew mi di Maki Sàll.
Mu ngi jeexalee ak woote ngir askan wi yépp booloo ànd ak moom ci doxalinam.
Co kow lóolu, ngir jaay yu sew yi waaye jëfandikoo yi ci kër yi, liggéeyu xarañte gi ngir dugal ak teg ay kontëer weesu nañu ko ci SENELEC, waaye nag liggéeyu njaay mi di natt, ak appal wala fayeeku dinañu ko yombal.
Njiitu kaaraangeg nàppu loxo gi mu ngi woon Mbuur ci ab woote yeete ci doxalin bi ñu war a am ngir jële fi jéyya yiy am ci géej gi.
Guléet, ñu bëgg ko ak ñu bañ ko, sunu dénd bi dina nekk barabu rëbb ak jàmmaarloo ci réew yi wuute ci diggante borom doole yi ak rawatina seen diggante ak borom doole yu bees yu mel ne Siin (mi bëgg a jiite àdduna bi fileek 2045).
Yaakaar naa ne gëm-gëm yu wuute yi ànd ak àtteb yoon tax nañu ba ku nekk mën a jëfee sa diine ni nga ko bëggee dinañu jëmale kanam.
Askan wi wóolootuñu seen këru àttekaay gi ñu jàpp ne nguur gi moo ko tënk te sax fi ñu tolluu nii, gëm naa ne yoonu Senegaal doon na am ndam ci bu ñu ko defaraatoon mu gën a am baat di wuyoo turam.
Ci nóonu la joxoñ baaraam jëwrin ji gàlloo xaalis beek gafag réew mi, di Abdulaay Daawda Jàllo, mi jël dogal bu laluwul ci yoon ngir deppit bañ a joxe lempo, di ko dugal ci seen jokkoo.
Ay nit yu nekkoon ci bato bi, ak itam kapiten bi ak njiitam li yore wàllu xarañte gi, ñoom itam laaj nañu leen.
Futbal bi jox na ko dëgg : Gayndeem yi amaat nañu ndam ci seen tàmbalib joŋante bu mag ci ndigëlam.
Ay booru fukki waxtu ak ñaar ci guddi la soxnaam ak yeneen mbokkam yi seetlu ne nekkul ci këram.
Sëñ bi di njiitu réew mi, sa pexe ci bor yi, dafa ñuy yóbbu ci bor yu amul àpp, di gën a bari bor di gën a tënku ci yeneen réew yi.
Ci barabu dawaleekaayu welo bi, Lille daanu na fa ba ñàkk rawante bi ci kow way-kujjeem gi ci ngoon.
Reyaal Madirit Eden Hazard la def itteem bi jiitu ci njënd ak njaayu futbalkat at mii ñu jëm.
Sëñ Maamur Jàllo dafa sos ag kuréel gu tuddu, Dollil Maki teg ci jël kàrtu APR bi nekk tey ag muslaay ci yoon ak yoonal.
UA, ak CEDEAO, liggéeyandoo yi dañoo war di wéyal séen gunge bi ñuy gunge Bisaawo ngir jàmm gu sax dàkk.
MD : Lan nga yaakaar ne bu ñu ko defee dina tax jigéen ñi gën a sóobu ci pólótig bi ?
Aali Nabade bu Luga moo yor wàllu wax jokkoo bi.
Dëgg la, dara yombul ci CAN bi ngir ekibu Alin Siise, Alseri da koo dóor ci puul bi, te am na xaat ay gaañu-gaañu yu bari, waaye mu ngi dox.
Ci téere bóobu ñu tënk, dinaa leen wan li méngoowul ci kuréel gi, li ngeen wone, wone na bu baax sama tuuma yi laata muy wéddi boppam ak ay tënki pólótig ak nar.
Li ñu war bari na, waaye teewaayu isin buy dëggal bu dëgër te boole ñëpp dina wéy di dog buumu ndóol ci dooleel dund gi ci askan wu bari wi.
Ñi seen xam-xam macc ci wàllu koom-koom, bi ñu leen dégloo nangu nañu ne jiitu réewu Afrig ak seen naataango tubaab yi, jël nañu dogal ci sàkk seen xaalis ci turi askan wi.
Faramasoŋ yu Senagaal yi, ci dooleel diggu réewum Senegaal, mu ngi dellusi ak doole.
Coppite yóoyu mu ngi jëm ci fay askan wi juuti yi (te itam ñàkkal solo baalaate dagg koppar gi), dindi yenn bor yi ñu jox yeneen réew yi, xoolaat li ñu tënk dugalante koppar ak yenn réew yi ñu jàpp ne lépp gongo ci koppar, yokk wàllu nguur gi ci askan yi, te muy jëfandikkoo suñu meññent, te di gën a yaatal ndabu koppar gi.
Te liggéey boobule, dinañu ci dem bu baax te bañu ñu ci benn nar.
Donte diwaan bi nga xam ne fa lañu gisee néew bi, siiw na ci wóoradi ndax suuf su bari si, lu ndaw moo tax laajkat yi yeewu : Ba keroog, Jeynaba Taraawore mu ngi takkoon benn càqu oor, lóolu la ki ñu jox xibaar bi wax.
Ja, dina génnee kaaraangeg nguur gi ci njëwrin ji yore biir réew mi, ba pare dellu ko laajaat moom ci boppam.
Ndax dimbalewante gu feeñ, njaxlaf ak dëggu ci wut pexe, dinañu gaaw a laal lim bu bari ci askan wi, te dooleel jumtukaay bu Masrvi ngir agsi ci diir bu gàtt ci lenn njëg lu yomb ci njureefi bànk yeek koom-koom bi.
Kon, koo jël ci àddina si, ci démbam la sukkandiku ngir jéem a suuxat réewam.
Yaakaar naa ne waxtu wi baax na ngir jaay Sala.
Li des a xam mooy ndax dina mujjee ci ay siiwaal ci yorin gu dalul xel ak ; ay jumtukaay ngir alamaan ñi tooñ
Benn pacc bu waay xarañ bi di Pavard ak bi mujj tey bu Lewandowski doy nañu ngir bégal waa Mënich yi.
Bi ñu ko woowee ci beral loxo googu ñu defal depite yi, Seex Abdu Baara Mbàkke Dolli, depite bu kippaangoog waxukaay gu moom sa bopp ak yemale bëggoon a fàttali lii : foog nit ñi xam ne depite yi amuñu payoor waaye ay ndàmpaay, xëy na lóolu moo tax yokkul nóonu.
Ndaxte, bu dee ñu bari ci way-juri tey yi sàmmontewuñu ak seen i warugar, nguur gi moom loolu waru ko.
Futbalkat bu am solo lool ci futbalkati Tomas Tuxël yi, Eduwaar Mendi nekk na ci dibéer bi ñaareeli góol bu Afrig bi nga xam ne, jël na joŋante yi gën a mag ginnaaw waa Simbabwe bile di Bruce Groblaar.
Ci ay waxam, njiitu jinne yi mu ngi tudd : njiitu réewum Senegaal di Maki Sàll
Àngale yi, jëloon nañu raw-gàddu gi ci àtum 1966 ci seen diwaan, bokkatuñu ci benn daj-dëpp gu àdduna bi.
Nekk lu ko metti, dëgg la waaye atum 2019 bii kenn du ko fàtte ngir moom.
Ngir lóolu, jeeg yii jot nañu àmbolog bu def ay milyoŋ.
Etc.
War naa delloo njukkal benn sàmmkatu àll buy jamb buyam ak dàqaaram ngir xettali ko.
Bi ñu ko laajee aljuma ci ginnaaw jàkkaarloom ak Ugàndaa ci benn penaatii bu ñu lajji (ñaareel bi ci benn bi ñu dóor), ci limam fukk, tàggatka bu Senegaal dige woon na ne dina am waxtaan ak futbalkat yi wu ñuy wax ci penaltii bi, donte duñu fàtte ne moom moo jiitu ci suwëer yi.
Mbir móomu day wàllee te ñàkk a xam gu mag moo ko waral ci mbirum kàggu la.
Jeynaba Saar : yaakaar naa ne liy jafe-jafe mooy li ñu manul nangu ak soree gi yenn dëgg yi sàkk ne lu amul njariñ.
Dama am lu ma metti.
Moom moo bind téere yu bari ne : dëggi raykatu koom-koom (Móolug Alteer 2005).
Ci jeexitalu futbal bi te nga xam ne wonewuñu xarañte, rawati na benn penaatii bu Saajo Maane lajji, waaye nag gaynde yi wone nañu seen doole ci kanamu Keeñaa (ñett-tus).
Ci pàcc bóobu seetluloo na nguuru Senegaal, agsiwul ci càppaandaw booru juroom-ñaar-fukk ci téeméer boo jël (70%), ci mbiru Uemoa, bokkul ak li ñenn ñi di wax.
Ñu ngi fàttali Maki Sàll ci ngoonu wote yu àtum 2024, dootul nekk njiitu réew mi te dinañu ko àtte.
Dañoo war a mën a xam lan moo waral laksidaŋ yii.
Luubal alalu askan wi la, mbetteel rekk.
Mooy jàpp lu ñàkk solo ndono kàddu gi fi mag ñi bàyyi…. Joŋante ci kàddu dafa bokk ci dundu nit ku ñuul.
Dañoo yaakaaroon ay leeral ci buur bi nekk kër buur, waaye Maki Sàll dafa lànk ne du ci wax ci Rfi, dafa taamu daw wax ji.
Nit ñooñu dañu doon leeral waa Senegaal jéyya ji am ci wàllu petorol bi ak gaas ngir yee leen.
Ak yu waxtu yu ñu ñàkk ci liggéey bi, ñu natt ko ci juróom-ñett ci téeméer boo jël ci ñetteeli xaaj bi ak juróom-benn ci téeméer boo jël ci ñaareeli xaaj bi, maanaam lu ëpp yemu àdduna bi ci ñeent kos juróom-ñett ak ñeent kos ñeent ni ñu topplantee.
Xeex googu ci njiit yi ñu ger, ak ñàkk a xam gi, ak ndóol, ci la ñuy sukkandiku ngir dàq yorin wu bon wi ci alalu askan wi, nekk ci réew mi ci àtum 1960 ba léegi, dinañu ko xeex te amul ragal.
Coowal petorol bi, bind naa ci téere, wax ci lu nekk ba mujj noppi ; coowal sirkoŋ, fosfaat ak ICS, gis ngeen ko ; sunu suuf si yépp mu jaay ko ay doxandéem ñuy bey di yóbbu feneen, li baaxul dellusi Senegaal.
Ci lóolu, ci àllarba jii ci bésu ñaareel ci weeru suweŋ, ki ñu mujj a fal PCA bu LONASE, dem na gise ak njaatigeem bu bees bi ci pólótig ca Cees.
Amul lay, ñaari kuréeli yoon la yu wuute, yuy sàkku ñaari yoon yu wuute
Su ko defee, néewug xaalis biy tukkee ci lempo yi bu ñu ko dendaleek dooley alali réew mi, dafa aju ci tuuti gu tono li tuuti (bañ a fayloo lempo ñenn ñi) ak ñàkk am pasteef gu kureel yiy nangu lempo yi am.
Pexey way-pólótig bile di mosal askan wi as tuut, moom miy yuuxu rekk, loolu yépp doon am pexe ngir sàmm ponkali nguur ak seen jaboot, du jàll tey, du jàll suba.
Ñu gi woowaat sunu àndadoo yi ñu wuyu ne ni ñu wuyoo woon ci mayem deret ma ak ca VAP,  askan wi tey la gën a soxla ndimbalu ku nekk ngir teewal askan wi.
Daaw, ci jamono yii, yëkëti woon naa fi benn pàcc bu doy waar ci luubal koppar gi ci barab bi nga jiite.
Gabluu yi jàlloon ci ñetteelu palaas bi, mujju ñoo def seen liggéey ginnaaw joŋante yi jëkk yi amoon ci Kigali ca Ruwàndaa ci kanam Us, Mosatiir ngir yegg ci dëmi finaal yi.
Ci bëgg a génnee bal bi ci diwaan bi, Óriye dóor na ci yeelu Maane yi, penaaitii bi arbit bi mbiib te Sala dugal ko.
Li nguur gi bëgg mooy fexe ba ñépp ànd ak moom, ñu amal fig nguurug bennoo giy ëmb pàcci réew mépp.
Ki ànd ak xadar dafay sànni xeer njiitu réew mi di Maki sàll ci wérug koom-koom gi mu doon def.
Li gën a yées, laykat bi dafay jéem a taqal Usmaan Sónko ci mbir mu doy waar, bu nar a pólótig waaye tegewul ci yoon.
Juróom-ñaar-fukk ak juróomi nit ak fan-weer ak ñaari nit tëj nañu leen.
Ci kanamu takk-der yi, ki ñu doon tuumaal nangu na li ñu ko doon jiiñ te di joxoñ baaraam kuréel gi ci Poor bu Dakaar te yore wàllu njàllalem màrsàndiis mi.
Yendoo ak jàmm sunu xarit ! Sunu Usmaan SÓNKO amul alalu xaalis waaye am na ñu ko dimbali.
Te itam waa Zambie yooyu ak seen ekib bi, Alseri tegaat na leen ci yoon ak juróomi bii ci dara ci jeexitalu kaan bi, foofu benn ekib bu juróom-ñeenti suwëer yu xarañ teewul.
Ci League bu jëkk bi ne ci Ligue bu jàmbaar yi, ki mujj li gaynde yi dafa yéeme woon.
Segam ñemewu laa song ci sa doxalin ci koom-koom bi, may leen ko ci kanaw rekk, wéddi gis bokku ci !
Sunu dégg-dégg mu ngi tegu ci, li ñu war a def ngir yóbbu ndawi Senegaal yi ci gis-gis bu baax, ci barab yi ñuy dogalee ci pólótig.
Góol : Eduwaar Méndi, Alferet Gómis, Abdulaay Jàllo, ñiy defãans : Kalidu Kulibali, Saalif Saane, Paab Jibiril Jàw, Lamin Gasama, Muusaa Wage, Saaliwu Siise, Raasin Kóli.
Yokk naa ci yenn waxinu baat ci farañse.
Bu ci toppee ndamal mbayum waa Pastef mi, njiit lii di Sónko dina nekk njiit lu askanu Senegaal jiital te kenn manu ci dara.
Jenn yaay ju ñu laaj ci mbir mi muy leeral ndamam ci gunge ci wàllu njàng ak mbégte bi muy yég ci doomam ji am fukk ak juróomi at, loolu la wax : waaw, def nañu lépp li ñu askan wi wax ne bu ñu ko def !
Maa ngi ci benn buwaat, ndaxte foofu moo gën a tëju, samay xarit dañu may yónnee ay mbir  jaarale ko ci watsab.
Dëgg-dëgg, ndànk-ndànk bi wax nañu ko lu yàgg te sunu joŋanteb miis bi deful lu dul gën a yemb ak gën a baax ci li waay dooleel bi dolli, isin buy siiwal.
Tënk aar te jàpp ne mooy lu rafet, ubbi na ay laaj yu bari.
Ñu ngi xaar li topp ci kàggu gi ci sunu petorol ak gaas te nga xam ne Aali Nguy Njaay, njiitu réew mi Maki Sàll ak rakkam Aliwun Sàll, tudd nañu leen lu bari ci lu leerul ak ay njuumte.
Ñëw naqarlu ak askan wi seen tiis, jottali nañu bataaxalu Usmaan Sónko ak bu pàrteem ci kanamu jéyya jii nga xam ne ñépp la laal ci réew mi.
Lan moo tax sunu njiitu réew yi di wéy di déggoo ci mbir yoo xam ne baaxul ci sunu réew yi, lan moo tax it sunu askan di wéy di ko nàngu ?
Bokk na kon ci kippaangoog teewal sa ngox te bokk ci benn film boo xam ne dafa ci doon def liggéey bi ëpp solo : maanaam jigéen ju aw faram wor.
Mu ngi doon waxal jëwriñu réew juy sàggi làkku farañse bi di sunu làkku liggéeyukaay.
Ci moom, tawat yi gën a bari mooy jafe-jafe noyyi, li ko waral mooy ngalaw li ak jàngoroy sibbiru bi, te nga xam feebaru noyyi, mettitu biir, sibbiru bi, góom yi, ak lakk-lakk yi dafay ñëw lu bari.
Dafa mel ni, sa xel mu gàtt moo lay tënk ci nangu lépp.
Isin yi dinañu séentu yokkute laaj bi tax ñu defaraat njëg li.
Siif gu gumba, bu yées ci neen am na keneen ku mu ray, njiitu birigaat bu sàndarmóori bu Kumpentum, Tamsiir Saane.
Ci biir fukki xët, njiital Pastef ñi bëgg seen réew dellu si na ci li tax ñu naan, lu baaxul, ak jëfandikkoo lu baaxul, ñu xamul dara, nasax, sàcc, luubal alalu askan wi, moo dal ci kow Maamur Jàllo, Tahiru Saar, Maysa Njaay ak alaxam.
Guléet Usmaan Dembele, ñibbi na ay waxtu ci kanam, lóolu moo tëj ngoon gu neex
Waaye seen kàddu yu neex yóoyu amul mujj gu baax bi coow li jibee ginnaaw ay seede yu ñu jëlee ci Seneweb.
Ci nóonu la dëggalee àndam ak sosiyaalist ak kujjee ki mu nekk ba pare di xelal Senegaal benn naal bu pólótig bu ñu tuddee tabaxaat réew mi ci moomeelu Senegaal ak benn nguur goo xam ne dafay taxawu askan wi.
Benn laaj rekk moo fi waroon am ngir pàrti Pastef yelloo tudd pàrti pólótig : naka la Maki Sàll mënee fexeel Usmaan Sónko, ci mbir mi ko boole ak Aji Saar.
Mën nañu nax askan wi ci waxtu wu ndaw, mën nañu nax genn wàllu askan wi saa su nekk, waaye kenn manul nax askan wi yépp jamono yépp.
Loolu mu ngi tekki ne bés bu ñu amatul màndarga BCEAO dinañu mën a bokk ci néegu koppar gu Farãans.
Dina leen jàngal naka lañuy war a doxalee beneen yoon borom xol yu naqari yii.
Benn jumtukaay la buy dalal ñiy wut xëy ak koppar ne ni ko njiitu réew mi xamlee ginnaaw fitna gi fi amoon ci weeru màrs wii ñu génn.
Sappone bi gunge na bataaxalam ci Instagram ak ñaari widéwoo.
Nañu jàpp ne limu juróom-benn-fukk ci téeméer boo jël (60%) bi ñu wax nekkul ci dundu xale yi, du itam ci meññent ngir rabu kër yi, kafe wala dudd gu sell.
Ñëwoon teewee daraapóo njiitu réew mi amoon ce jeexitalu ayu-bés bii ca Kawlag, Bombarjee xamle na ni dafa bëgg a jàmmaarloo ak Ëmmë Seen, laata muy bàyyi.
Damay faral di dégg ñu naan Senegaal réewu layig la.
Am nañu lu leer ne lu mu dee-dee : wote njiitu réew dina am ci 2017
Benn palanteer rekk ngir dimbali ci tàggatu, xelal, ak koom-koom.
Pointe Sarène, ropalaan bu bees bi, tuumaloon nañu ko ci 2010 ci wetu Sàrkosi njiitu réewu Farãans, ginnaaw liggéeyu juróom-ñetti at (ropplaan bi ñu ngi ko defar ci 2002)
Loolu moo waral sunu bokk ci làngu pólótig te dinañu ci am ndam.
Séddale bu bon la bu sunu koom-koomi réew ci anam goo xam ne dafay leeral liy wéy ci buum boobu ci biir kuréeli duggalante.
Nekkul ropplaan ngir Maki Sàll waaye ropplaan ngir Senegaal.
Léegi, ginnaaw liy firndeel lu am solo lóolu te askan wi gis ko, dinañu xam li tax isin boobu boolewuñu ko woon bu baax ci sumb yokkute wala bu jógee bitim réew.
Ci li aju ci koppar, Usmaan SÓNKO jàpp na ne téeméer ak fan-weer ak ñeenti junniy milyaar yi ñu jox këru nguur yi dafa ëpp bu ñu xoolee ci li gën a jàpp, maanaam setal ngox yi, wér-gu- yaram ak mbay.
Wut am pexe ngir jàmmaarloo jàngoro ji singali nit ñi wérul ak màggat yi, def ay seetlu, ber leen te yore leen.
Waa réew mi ak waa bitim réew mi seede nañu doxalin wu bees ci def lu la neex ci yoon te tegoo ko ci dëgg.
Senegaal génn na ci ndóol gu tar gi, baax na kon cant yi ak ñaan yi ñu jëmale ko ci njiitu réew mi Maki Sàll, ki nga xam ne moo def li am yépp ak liy sotteegul.
Yoonam nekkul ci waa Palestin.
Bu ñu méñgalee ak 2012, ci wàllu boru askan wi dafa yokk ñaari yoon, jóge ci ñetti téeméer ak fan-weer ak ñeenti milyaar dem ci téeméer ak juróom-ñetti téeméer ak juróom-ñaar-fukk ak benn milyaar, maanaam yokku fukk ak ñaar ci téeméer boo jël (12%) at mu jot.
Bu fekkee Juve dafa bàyyi ay poñ ci yoon wi, Inteer deful woon noonu.
Nitu pólótig yi nekk ci nguur gi ndax kenn waruleen laal ba kañ ?
Amr Fahmy, ki nekkoon ci boppu CAF yaakaar na ci baataaxalam bi juróom-fukk ak ñeenti dolaar ngir yóbbu ñett ci àndadoom yi ngir ñu saytu séddalem jumtukaay yu tàggat yaram yi lu tolluu ci benn ayu-bés ci Marog nekk na njëg lu jaaduwul, te booleewu ci njëgu dem beek digg bi, dëkkuwaay bi, ak dund gi.
Ay joxekati xibaar yu jokkoo surnaalu koom-koom bi Senegaal ñu ngi leeral ne su jawu réew mi jublu ci asiirãas bëgg a yokku, dafa war a sukkandiku ci asiirekat bu mag bu réew mi.
Seen doxalin  ci teereŋ bi ne ci biti, dañuy fésal li bëgg-sa-réew di wax saa su nekk, JOT CI KUB BI JOT NA.
Waaye, bu fekkee ne ni ko xët mi tuddee, Yaaxam dem na ba ci xupp Basiiru Jomaay Fay.
Karim Benzema, Corentin Tolisso ak Kingsley Coman, nëbbuwuñu ci benn jàkkaarlook taskati xibaar yi, laataa futbal bu jëkk bi, ngir waajtaayu ekib bu Farãans te ñu am ci ndam ci kanamu Gales, ci alxames jii ñaari fan ci weeru suweŋ (ñett-tus)
Doxalin bi ci amin wi baaxul ndaxte li ko lal du dëgg.
3- Jafe-jafe yi ma wax weesu na rekk mbirum lempo bu depite yi waaye laal na bépp koomu pólótig wala barabu nguur yi, tey wala déet li ñu leen laaj doyul ; 4- Li péncu ndawi réew mi wax, maa ngi leeral ne wax jooju ndigalu njiitu réew mi la ak barab yi koy jox koppar moom, ci doxalin bu ñu jàpp, séen liggéey lañuy laaj lempo te di koy joxewaat ci payoor yi ak yeneeni ndàmpaay.
Ngir ñi bokk ci biti, dinañu ci woo ministeer yi ak laaj yi war.
Liy am : wàccee kaamil, njàngum xasida ngir méngoo ak digley Sëriñ Saaliw.
Dëgg la : tey ci suba takk-der yi feesoon nañu ci daara ju kowe ji.
Loolu moo tax, ñu ne leen ngeen ñemee wax yenn lajji yi ngeen def te taamu ko.
Loolu mooy tekki ne lël bi dinañu ko amal ci pàcc yu bari lu tollu ci ñaari fan ?
Ngir ñu yokk coppite xarañte yu bees yi jaaree ko ci, foog ñu def ba nga xam ne pàcc askan wi dina gën a am xarañte yu bees yi maanaam kayitu juddu, sa màndarga, ak ay kàggu yu xarañ, waaye itam dooleel xarañte yu bees yi.
Fii daaray ñeneen ñi ñooy aj i mbagg.
Nit ñi dañoo foog ne waa ji jinne la, ndax dafay def laafu pittax, waaye loolu doyul ! ngir mu yéeg ba tolluoo ak naataangoom yi, Muxamed Sala ak Roberto Firmino, Saajo Maane dafay xalaat yu sew yooyu , waaye mujj naa nëbb pexeem ba mujj nekk dugalkat bu mag (ñaar-fukk ak ñeenti bit ci ñeent-fukk ak juróom-ñaari mats ci jotaayu joŋante bile) ci biir ñetteelu jotaayu joŋante bi ci wettu Mersey.
Pàcc boobu ci cosaanu nit aar bi nekk xëtu jàngat lu taaru, yar bi HEGEL jàpp ne mooy li am solo ci xeltu (filosofi).
Ñu dóor ko ñetti bal ci dara, ku siiw ki di Paderborn mujj na dugal ñaari bit.
Ak Celsi, mën nañu wax ne tere jël ay futbalkat lu baax la.
KENN DU LA MËN A DAAN.
Ki war a joxe, mooy kees jox lenge yi, xàllal ko yoon wi, woteel kog nafa gu tolluu ci 3.
Bu ñu xoolee ci natt yi mujj, askanu Senegaal jege na fukki milyoŋ ak juróom-benni doom-aadama, kon juróom-benni milyoŋ rekk bindu nañu ci ngir wote  lim boobu doyul kon ñi ci ëpp amuñu kàrta wote ; li nekk kàggu gu am solo ngir ñu am réewum jàmm
Waaye yaakaar naa ne tey ne ñaxtum yooyu amul jeexital.
Lu dul kuréel gu yem, jàmm ju neex –neexal – laataa moo xam cafka dëgg bu liggéey bi – dooleel ñi nekk ci mbend mi moom lay bëgg a jot
Wér-gu-yaram nekk na juróom-benneeli barabu sàmm, lu jiitu koppar gi ci tabax, ci dem bi ak dikk bi, ak sa aaru.
Ci jamono yooyu, bëgg am liggéey ak suturaam mënoon na koo sonal.
Ginnaaw siiwal ay bataaxal ak ay widewoo yoo xam ne day beddi xeet ci ndongo yi nekk daara ju kowe ji di, Metz, damaa dem ba foofa ngir dalal ndongo yi fa bindu woon ak andil leen sama dimbal.
Jaaree ko ci moom maa ngi nuyu naataangoo pàrteem yépp, di beral nuyoo kilifa gi ak magi pàrti bi : Sëñ Alaaji Dawel
Loolu moo waral ngay gis ab pólotiseŋ boo xam ne, gorul, yattul, xëyul, gontul, xëy rekk di tabax i kër ak i taax yu yànj, di dawal i daamaar, yor xaalis bu dul jeex, muy tibb di joxe, di gundaandaat ak a yaataayumbe… Ndeysaan, fekk ne bóobu, xaalisu réew mi lay fowe, di ci jënde askan wi.
Seen xel génnul ci metit bu ñu bari ci ñun war a def ci fukki fan yu jëkk yi ci weer wi, ngir yar sunu doom yi , ngir wutal leen liggéey, ngir faju, yég leen ne am na ñoo xam ne jàpp nañu ne bokkuñu Senegaal, dañu leen beddi .
Yàlla na la yàlla may xéewal ba nga mën a jël raw-gàddu yu bari, te sa tur ak sa jaar-jaar def la benn PEB GUWAARJOLAA
Benn nafa koppar mu nga am ca Seyne-sur-Mer ; fa nga xam ne PME fa la am néegu ndaje.
Waaye, jeexital bu neexul bii laal na leen.
Benn sumb bu bokk ci doxalinu juróomeel bu coppite ci wàllu jumtukaayu xarala ci Senagaal, kippaangoog SONATEL moo ko xamle.
Kurélu takk-der giy saytu mbiri ñoll gi, moo yore wàllu gëstu bi, loolu la Mbay Aaj wax.
Bu ñu wéyee di def ay sàrt …. Bokk na ci jëkk a sumb xeexu taxawu làkki réew mi, def na lépp ngir dooleel leen.
Li am mooy, boo dundee at yu bari ci menn réew, yoon la loolu am jeexital ci sa ne gis-gis ci yenn.
Ñu fàttali ne ngomblaan gu Senegaal wote na sàrt koom-koom ci atum 2019, ci desembar 2018 bu réew mi te mu tolluu ci ñeenti junney milyaar ci seefaa.
Tekk tekkaaral gi ci màngaan yi ak yenn dugalante yi ngir ànd wuti njiitu réew mi , moo waral ñu tële ne kujjee gi.
Xibaar bi wér na, donte njiitu Senegaal yi yore wàllu ndox mi (SDE) yi wéddi nañu ko.
Mu ngi jàngat nu ko neexee li xam-xamu pentiir ; moo sàkk yenn xam-xami dénd yi.
Dëgg dëgg Afrig sibsahariyen, ci li am solo ci mbey mi, siiwaloon nañu ko – li koy firndeel mooy teewaayu njéeréer daaw – te kaaraange gi mënoon naa oyofal jeexital yi.
Tey, tolluu na ci ñetti téeméeri kuréeli njegemaar yu nekk ci fukk ak benni diwaan lañu sàmm.
Sëriñ yi nànd nañu leen bu yàgg te xam nañu fu dëgg gi féetee.
Foog ngeen liggéey ci lu gaaw ngir tabax ay jumtukaay ngir denc yu yemb, sunu kaaraage askan beykat yi la.
Ngir Biram Suley Jóob, maanaam doomi askan w i dem ak seen sago te mujjee soppeeku ci ja bii, waaye, yombalu leen dara ndax jafe-jafe yi.
Dafa gis ne naalu bokk benn xaalis bi ci CEDEAO, ne ni ñu ko jàppee léegi, du pexe mi, ndax mu ngi mel ni roy Óróo te itam ndaxte li ko war a aar sunu koom-koom mi réew mi  toogul.
Maki Sàll xam na li koy xaar : bu ñu génnee ci mbas mi, doomi Senegaal dinañu dund jafe-jafe yu tar a tar ndax koom gu néew doole gi ciy topp dina metti lool ci Afrig te Maki Sàll daa jëloon léppam aj ko ci peterol bi.
Ndax mën ngéena wéddi ne mbir móomu daa jariñ fay ay fukki fukki milyaar ci askanu SOFICO ak CFU ?
Ki gën ci defaans yi (Naples) mu ngi doon fekki ca Ótris ki mën ci ataag yi (Salzbourg).
Rajo, nguur gi parewul ngir wut ay pexe.
Jamono jii, bu ma Yàlla dénkoon réew mi, doon naa lal i pexe, séddale xeexub mbas mi ci ñaari pàcc.
Yeneen yi itam, te li ñu koy wax bariwul, def nañu liggéey bu am solo  ci jamonoy beesal ak xarañte àdduna bi ; fi amul isin ngir kaaraange gu wér, dëgër ak boolee lépp nekk na benn ci ñoom.
Te réew yi war a bokk benn weccet bi, kon benn pólótig weccet, mooy ci nga xam ne seen doxalinu koom-koom benn la.
Jox nañu ko beneen liggéey ci alxames ji tolluoo ak fanweeri fan ci weeru oktoobar 2019, ak saytukat bi ci Pólis di Seydu Bokar Yàgg, ki topp ci njiitu Pólis bu réew mi.
Ginnaaw dooleel góor-jigéen lu mel ni film bu bees bi di Ariyaan sosiyetal, séeri yi ci tele bi (Maîtresse d’un Homme marié ak yeneen) kàggu yi ñu jàpp (kayitu tukki, kayitu dawal ….) tere am soxna yu bari, yoonaal sëy, lewal ngóor-jigéen, ndaje yu siiw yu kuréeli faramasoŋ yi, dooleel dof yi (Ràngou, Useŋ Bërigo), wone cëru xale yi ci seen Petit Gàlle, ak yeneen.
Lóolu moo tax ñu am baat yu bari (juróom-benn-téeméeri junne ak juróom-ñett-fukk ak juróom-ñaari baat) ci woote njiitu réew mi ci féewiriyee 2019
Fàttali na ne ci dibéer fukki fan ak juróom-ñaar ci weeru nowàmbar 2019, dinañu ci fàttali ku képp ku faatu ci laksidaŋ, ni ko sàrt bi di A/RES/60/5 wotee ci benn fan ci weeru desàmbar atum 2005 ca ndaje mu mag ma ca Mbootaayu xeet ya.
Sa biir bi rekk ak li ci sa suufu biir bi moo la amal solo.
Ci kanamu seen njiit li leen di sonal ngir ñu dem dëggal seen liggéey ci kanamu askan wi te itam ; di leen aaye ñu tontu ci laaj boo xam ne dinañu leen ko laaj, dañoo am tey C… ci diggante ñaari siis yi.
Dama foog ne itam ci tënk, askan wi dina wuyu ci wote yu mag yii.
Doole jóoju mu ngi am itam ci tànneefu tur yu tàggatu pólàtig bu Pastef.
Laajuma woon ber ma, déedéet, waaye tuuti cër.
Dañoo, ci nóonu, teewal fukk ak juróom-ñaar kos juróom-ñett ci téeméer boo jël ci limu li jógee ci biir réew mi ci màrsandiis ci Senegaal dem bitim réew ci weeru féewiriyee 2021.
Ci firnde, ay réew yu mel ni Suwet ak Óstaraali te nga xam ne wàllu leb gi dafa am solo mooy liy wone Bànk yi gën a dal.
Te moo gën a xam bu baax, ne maye góogu nekk na, ci lu kenn jortul, ci yokk payoor gi ngir ñi ko moom ni ko sàrt bu limat 2019-1310 ak limat 2019-1311 bu fukki fan ak ñeent ci weeru ut 2019 leeralee.
Te bu yenn way-bokk yi di wone seen moytu (yoon la) ci Cedeao, ñoon ñépp dañoo jàpp Maki ne kenn kuy yee fitna ak ku waral jafe-jafe yii.
Dañoo xoolaat fépp ni ñuy jëfandikoo sunu koom-koom ba pare wone li ci méngoowul, li wuute ak tëleem.
Barabu daje yu bari ak barabu waxtaan yu Pastef yàq nañu ko : barabu Pastef bi nekk Madina Wàndifa, Buŋkiliŋ ; Yoof, Fatig, See-Luwi ak yeneen.
Waaye, bu ñu xoolee bu baax, li xew ci dimbalante gi, ci biir làngu pólótig gi wala tàggat-yaram, dafay yàq sunu cosaan ak aada.
Pexe sukkandiku bu bees bii sóoraale na jumtukaay yii li ñu wax ci matukaay yii di soppeeku – xët juróom-ñaar-téeméer ak fukk ak juróom-ñett
Donte njiitu réew mi moo nekk ci bopp nguur gi.
Doxalin boobu dafay wute ak doxalinu jamonoy cëtëŋ, feebar, tawat gu metti ak tiye ci barabu raglu ba.
Xalifa tiijaan yi di Sëriñ Baabakar Si Mãasuur, siiwal na, ci alxamas bii, ci tëju Burd bi ; wéyalu liggéeyu jumaa bu Tiwaawon.
Eco nekkul loo xam ne moo mën a wuutu Franc CFA… fàtte woon nañu ko bu yàgg ci mbirum benn weccet judduwaat na at yii mujj ndax coow lu bari li fi amoon te tar ngir xeex Franc CFA
Ñoo ngi fàttaliku ni benn ndaw du njiit ci liggéeykatu Senegaal yi ku ñuy wax Usmaan Sónko, daawul dëñ ci di ŋàññ doxalinu nguur gi, mu ngi doon wax ci yoon wi jeng ngir tënk kujjee pólótig gi.
Dëgg dëgg yenn diwaan yi mu laal dafa néewal seen doole ci ameelu pólótigu askan wi ngir taaral, setal yoon ak ñall yu bare te wuute (VRD)
Ngir noos mi gën a neex, ñaari dawalkati daamaar yi dañoo def misig bu foor laataa ñuy rawante ci mbedd yu bari suuf yi ci koñ yi.
Mu ngi nekk lu tolluu ci juróom-fukk ci téeméer boo jël ci dundu bu ñu jaay ci sippeer màrse yi (mburu, mbiskit, sips, bëer, farin, meewu liir, palaat bu ñu togg ba pare, soos….)
Bu ñu xoolee ci natt waa tugal yi , njurtéef li dafa yokk lu tolluu ci ñeenti yoon rekk ci ñaar fukki at, loolu moo waral garab yu bari di dee, te itam ci tàngoori jaww ji
Tuddaale na arufu m bu condamner.
Atlantaa, baax ci sàmpiyonaa waaye tële ci sàmpiyoŋ ligg, denc pàccam bu  jëkk ci joŋante bi.
Lan moo ci nekk jafe-jafe joxe koppar gi ci pàrti pólótig yi te nga xam li koy lijjanti ak pexe yi waay xarañ yi digle baax na ?
Ba tey BCEAO, BEAC, BCC ñoo nekk yenn bànk santaraal ci àdduna si te nga xam ne manuñu denc seen oor ci seen biir loolu moo tax Farãans nekk juróomeelu dencukaayu oor ci àdduna gànnaaw Itali.
Joxe koppar yi ñu def dafay nekk may ak bor te la ngay fay du bari ngir réew yi néew doole, ak leb ngir réew yi nga xam ne, seen koom amul doole.
Kurélug saytu bépp yoon gi dafa dëggaloon li nga xam ne du yoon te moon Wàdd nekk mbër ci wote yi donte yëngu-yëngu yi bari woon na (kuréel gi di Yanamaar ak M23 tekk nañu lu metti) li nga xam ne waral ay nit dee ci ak ay fukki gaañu-gaañu.
(Seetal ci toftal bi, sottib yoon limat ñeent bu fukki fan ak benn ci weeru sãawiyee atum 2018 bu Tirbinaalu dabatal bu Dakaar) DÉND BI ÑU JÀPP NGIR NDÀMPAAY LI DU LOOLU.
Xarañam bi mu yokk, li mu war a dindi ci fukk, ñaar fukki ñal, dafa raglu woon
ADD : dëgg la, dudd ci Farãans xirtaloon na bu baax sama gis-gis ci pólótigu Senegaal.
Jaa bi mooy leeral, ne itam, li siiwal jumtukaay yi tax a xees di àndi ci barabu caabal yi (rawatina tele) am na solo.
Réew yi dootuñu ame bor ñoom rekk, njiitu réew yi moo koy def seen wàll.
Ci misaal : mu leen tënku ci joxe koom gi ci liggéeykat yi nga xam ne mën a ñu leeral (wérgu yaram, ndimbal.
Tontu yóoyu ci laaj yi mooy firndeel ne Pastef du yeneen pàrti pólótig yi ci anam bi muy defee pólótig.
Beneŋ, Burkinaa Faaso, Kab-weer, Gàmbi, Gana, Gine, Ginne bisaawo, Liberiyaa, Mali, Niseer, Niseriyaa, Senegaal, Siyeraa-lewon, Togo, ñoo bokk CEDEAO, ñoo bëgg a toog palaasu franc CFA ak juróom-benni bàkk réew ak benn dërëm.
Ak lu mën a am, seen wax ju bon duñu teree dem, du loolu lañuy wax
Ci Senegaal, noo def gis ne manoo ànd ak dal ak wóolu bu ñu gisee yi mengoowul yépp ak tele nguuru Maki Sàll gi ci jafe-jafe askanu waa Senegaal.
Beneen dige bu amul ci sunu waay pólótig yu mag yi ci gox yi.
Senegaal mujj naa nekk barab bu dara leerul, ndaxte li ñuy wax ak li am méngoowul, lim yi ak li nguur gi di wax, méngoowul ak li waa Senegaal di dund.
Wone na itam bés bu mag bi nga xam na déggoo amul ci diggante njiitu réew mi ak waa CEDEAO.
Ah waaw, laata ngay bokk ci benn xeexu xasante, xaaral ba xam ne am nga ci lu la leer.
Bu ñuy wéy di jéem a setal deru Maamur Jàllo ak ay ñoñam, kuréel gi deful lu dul yokk ko.
Ndogal li mooy, mbëram mi dafay mujj faatu, li ñiy topp mooy tiitaange ci biir kuréeli ADO gi.
Lenn ci jafe-jafe yi ci biir njort ñetteelu ay ci bopp nguur gi, mu ngi nii.
Ci futbalu Afrig ñi ci gën a ràññeeku ñoom lañu woo ci tuur-yëngël bi Emaniyel Amënike, Alaaji Juuf, Mustafaa Aaj, Amet Asan, Rigobeer Soŋ , Yayaa Ture – dinañu gën a liggéey ci bu ñeenteel bi bu paree ci bu ñetteel bi ak bu ñaareel bi, ak bi mujj di bu jëkk bi.
Bu xale yi defee lu leen neexul, danga leen di dóor rekk ñu dóoraat, bu ko defee, dinañu bàyyi !
Xët bu téeméer ak fukk ak ñaar ci wàllu caabal yi aaye na siiwal yi.
Ci nóonu la ndàmpaayu jëwriñ ji demee, depite ak xelalkat, ndawal lempo ak suuf, bu duwaañ, bu barabu dencu koppar gi, bu ay àttekat, ay ndàmpaay yu bari ci dooleel njàngalem jàmbur mi, ….. (lim bi bari lool) ; ak àpp yu bari yu ñaar-fukk ci téeméer boo jël, jàpp ci natt bu sàrt lempo bi.
Kuréel gi ne fóotkat bu ñu bëgg a setal yéreem yu tilim ci anam bu ñaaw te ruslu jéem a setal Sëñ Maamur Jàllo te di tilimal bu Sëñ Maysa Njaay mi nga xam ne deful lu dul topp ndigalu ki ko féetee kow.
Mën nañu ci yokk ndimbal Imaam Ndaw mi ñu tëj ndax dooleel songkat yi (terorist) ba pare setal ko.
Mu ngi door a dugal wolof ak yeneen làkk sunu réew yi ci rajo yi, loolu moo tax waa Senegaal yi mën di wax ba pare gën a mën a dégg xibaar yi ñu siiwal nga xam ne fii ñu tolluu nii ngir ñi jàng rekk la.
Ñàkkum ndox mu doy waar mi, ñàkkum kuraŋ ak ñàkkum barabu fajukaay, moom la askan wi mos a dund ci diwaan bi nga xam ne dañoo war di dox fukk ak juróomi kilomet ngir mën a faju.
Nekkoon na itam buntu ngir xamante ak yenn way-bokki pàrti bi te ñu nekk ci ja bi.
RFI jàll na ci ñetti tànneef yuy dundal seen bëgg-bëgg.
Ci nowàmbar 2019, ay way-fippu jàpp nañu leen ci buntu këru njiitu réew mi ba pare tëj leen, toroxal leen ca rëbës ak ñuy yore ñi ñu tëj.
Ki ko wuutu ci barabu liggéeyam mooy ab espekteer bu ñeenteelu maas te mu nekkoon njiitu Wàllug liggéeykat yi, Umar Jóob.
Ci noonu bu fekkee ci wàll góogu, du Mbay Njaay lañu war a taqal, doxalin yooyu kàddu tàggatkat bi la ngir soppi ko.
Ci loolu sama taxawaayu depite buy jot rekk benn milyoŋ bu teg juróom-benn-fukki junne te am àq ci ci juróomi wàll yi, duñu jël dara ci juuti ci palaasu ñeen-fukki junne ak ñeent yu teg ñetti téeméer ak juróom-fukk ak juroom-ñaar ak ñaari fitin ci seefaa yu ñu leen yoreel ; ci kayit gi leen depite bi Mamadu Jóob Dëkurwaa, ni mu ko déggee mooy, ci li muy am lu tollu ci benn milyoŋ ak téeméeri junne ak ñaar-fukk, juuti bu tollook fukki junne ak ñett ak ñeenti téeméer ak fukk ak ñett ak ñaari fiftin ci seefaa te nga xam ne, donte li njaboot gi di am mu ngi tollu ci juróom, dafa waroon def benn yemale bu tollu ci juróom-fukki junne ak juróom-ñeent ci seefaa.
Ñu ngi wax kilifay aada yi ak yu diine yi nekk ci réew mi ñu wax ci bi nga xamee ne mbir mi dal na.
Bu ñuy joxe genn wall gi ci rekk benn bataaxal bu nguur gi, jëwriñ ji yore wàllu koppar yi ak gafaka gi dafa rekk taq ci ñàkk a jox cër sunu sàrt bu (xët juroom-benn-fukk ak juróom-ñaar) ak sàrt bu (CGI), waaye def na benn dakkal ci yemale askan wi ci payum juuti.
Bi ñu ko laajee ci mbir moomu, ndongo li nangu na te wax na ni moo luye daamaar gi ci jenn jigéen ju ñuy woowee C.D. te dëkk Uwest Fuwaar.
Sëñ bile di Ógist Seŋoor jàpp na ne faluwaatam ci boppu futbal bu Senegaal dina nekk futbal bu dal ci juróom-ñeent-fukki simili bu tegul dara, bu amul wéyale, amul teg-dóor.
Benn jéem bu xoqatal takk bi, ñëw ci tànki waa B0rsaa bi nga xam ne dara desul lu dul dóor mu dugg.
Waaye kuréel gi jàngul bu baax ngir gis yeneen anamu payoor, rawatina li mën a nekk ne koppar gu am solo lañu fay bànk yi ak benn bataaxal bu am màndargay jëwriñ gi yore wàllu koppar gi.
Tombe rekk la ?
Ci wàll góogu, eco dina mën a am ci 2020 ci fukk ak juróomi réew ci Afrig bëj-gànnaar.
Pastef def na liggéey bu am solo ci wàllu yeete gi.
ñu ngi lay wax nga jox ñu ay njiit, ay jëwrin, ak ay liggéeykat...
Dafa guddu lool, jaraaf bu Géejawaay yokk na ci ne : Xalifa Sàll moo ko gunge ci kuréel gi ëmb jaraaf yi ci àdduna bi.
Ñi gaañu yóbbu nañu leen ci barabu fajukaay bu Cees.
Donte pàcc yi ñu war a leeral ci biir réewu koom-koom yu Afrig bëj-gànnaar  (Cedeao) ci teewaayu éco ci kopparu waa Tugal (euro) ci wetu waa Abijãa, ñu  ngi wone seen gën a dëggu ngir  réewu Afrig topp yoon wi ngir am seen xaalisu bopp, ci soppi tëralin wu jëkk wi.
Wax ne mbir mi dal na moom ay tooñ la rekk.
Ci booru waa Alseri, leer gi jógeewul ci Riyad Mahrez, dafa gàccelu, waaye ci Yusef Beleli, ki dugal ci benn dóor bu am doole ginnaaw bi ko Sofiyaan Fexuli yakkalee (ñeent-fukk ak juroom-ñeenteelu simili)
Ca Sàpoŋ la woon, waxtu yi ñoo bokkul woon.
Dama bëggoon dem ci màngasin ba benn bés ngir jëndal ñépp ay dàll, ngir ma mën a futbal ak ñoom ci la ma sama yaay waxee ne : Kalidu dindil sa dàll yi.
Mu ngi doon rekk benn jéem a dalal soxla yu bari yi ak yoral sunu bopp sunu koom, ndawi Afrig yu bari lóolu lañuy xeex, ak ay borom xam-xam, ak ñi seen xel màcc ci wàllu koom koom….
Ak Eco, dina am benn coppite ci turu seefaa wi, yittéem mooy noot kuréel yiy xeex xaalis seefaa ci Afrig
Ñu ngi gërëm njiitu réew mi di Maki Sàll ci pas-pasam ngir suqali koom-koomu diwaan yi yépp, rawatina bu Kawlax, ni ko ndorteel liggéey bi wonee ci yaatal daluwaayu ropplaan bi ci Kawóon, benn naal buy suqali yokkute dikkug gan yi ngir diine ji ci diwaan bi, ñu ngi koy fàttali nag mu dundalaat poor bi ak ja bu dëkk bi nga xam ne dafay tàkk rekk te loolu dafay suuxal koom bi, loolu la leeral.
Ci Senegaal, bés bu nekk dina am ñeenti jigéen yu faatu ndax ñàkk ab fajkatu jigéen wala seet i jàngoroy wësin.
Lóolu dina tax a xam lu tax réew yi néew doole kuréel yiy joxe koppar gën a taamu jigéen ñi ci góor ñi.
Ginnaaw loolu, Sil Paskaal Kóli mettitlu na ñàkkub benn sàrtu bu mag, benn yéenekaay bu nguur gi ak benn dekere bu jàppe Seefa xaalisu askanu Afrig.
Ginnaaw bi ñu leen dóoree ñett ci benn ba ñu fekkee, futbalkati « Valence » yi amoon nañu yaakaar bi doomu Farãas bi Kewin Gameroo dugale ci fukkeelu simili ak benn bi.
Nee na juróom-ñett-fukk ak juróom ci téeméer boo jël ci askan wi mënuñoo làkk farañse te dañoo war a am xibaar yi ñeneen ñi di am.
Seen béréb soxla na ay liggéey yu jamp ndax dafa soppeeku lool ay at a ngii.
Lu tax ñu bëgg a woote ngir jàppale réewi Afrig yi ci jamono yi nga xam ne Mbootaayu réewi Ërob yi ñoo ëpp ñu jàngoro ji dal ni réewi Afrig yépp.
Waxal dëgg asku Senegaal ci poñ yii : sigaret si ñuy jaay ci Senegaal dafa am poson bu ëpp bi nekk ci sigaret si ñuy jaay ca Suwis ak Ërob ; lu tolluu ci fukki loppitaal yu nekk ci diwaanu Ndakaaru, bu ci nekk am na béréb bu ñuy oppeeree bu doxul.
Fi mu ne nii, dafa yaakaar ne jot na ngir mu def li ëpp solo.
Doomi Seneegaal yaa ngi war a daje ak doomi Alseri, doomi Keeña ak doomi Tansani.
Ci sama xalaat bu gàtt, ñi bëgg seen réew dañoo waroon a aw ci yoon wii, bu fekkee ne gëm nañu baatu mbooloo mi (demokaraasi) ak doxal yoon, bu ñaar yooyu amul, jarul kenn di xalat yokkute
Te lu tax sax muy xaar ba léegi di sog a génne xibaar bu mel nii ?
Kujje gi yépp dañoo war a bokk ci waxtaanu làngi pólótig yi, moom rekk moo am sañ-sañu yeesal doxalinu aminu pal gi (jàppal tànk gi, limub wotekat yi, xaalis bi ñuy joxe ngir bokk ci wote bi, xaalis bi ñuy def ci dagaan baati askan wi, ndey-ji-seexi këri tas xibaar yi.
Xeexub mettital xale yi ay caaxaan lay doon su fekke ne kenn ci ñun weesoogul ñàkk a wutal xale yi kayitu juddu, ñàkk leen a dugal lekool, ñàkk leen a ñakk ak di leen liggéeyloo.
Ci ay jotaayam, walfajiri dafay jox askan wi kàddu gi waaye di leen fàttali jamono yu metti ya ba sosiyaalist yi yore woon réew mi
Ak lu ko mën a waral, loraange la ci suñum réew bu fekkee ne ndaw ñi ne réew mee leen soxal wutiwuñu xam-xam ni ko Seex Anta Jóob doon waxe. Dañu war di sukkandiku tamit ci jikkoy maam yi di njub, ngor, jom ak kersa lu ko moy, ñu salfaañe li gën a baax ci réew mi.
Ndax, ci li gën a tuuti ci lempo bi, dañu ci war a yokk lu mu tuut-tuut lempo bi ñuy dagg ci payoor yi.
Bu dee lu jëm ci njàng mi, bu ñu demoon ba sàrtal njàngum làmmiñi réew mi ci lekool yi, wolof mooy doon làmmiñuw bennale wi.
Ñu dugal leen ñaari yoon, ci simili yu mujj yi la M. Depaay def jalloore moom kott ba tax Garsiya ak OL am seen ñaareelu ndam yu toflante.
Waaye mbébét mi màndargam pólótig mu rëy la.
Ndaxte, ku ñu aar dinga jox xaalis ñépp ñi ci loru ci diir boobu yépp.
Yéen a xam nu ngeen kuy dégge
Ci loolu, dugal xaalis ngir wànni njëgu karbiraŋ bi, réew yu am doole yee ko mën waaye du lu ñaar fukki réew ak juróom yi gën a ndóol yi mën. Li ko waral mooy mën na leen di jural loraange ca Mbootaayug Xaalis gi réew wi àddina yi bokk.
Dañoo war a rafetlu dogalub Kurélu jubbanti kër tas-xibaar yi biy tere fësalub xeesal.
Dafa amaloon am ndaje ak askan wi ngir leeral li mu diggaale ak nguur gi.
Ci jotaayu laaj ak tontu boobu, kilifa diine gi fàttali na ko mbokk gi ak xarit gi dox ci seen ñaari njaboot yi.
Taxawaayu Usmaan Sónko ci askan wi dëppoowul ak bëgg sa réew gi war a fës ci ni ñuy taxawoo askan wi ak di ko saafaraal ay soxlaam.
Bu dee, ray na fukki ndaw ak ñeent ci doxu ñaxtu yi, ba pare am yéeney wër réew mépp, loolu mooy cokkaas !
Lu tolluu ci ñaari at ak genn wàll, Tomaas Tuxël ak Peeb Guwaarjolaa dajewuñu
Ca dëgg-dëgg, merum liggéeykatu Kër gi gàlloo séddale ak caytug ndox mi ci taax yi ak kaw gi, moo ëpp ci xibaari biir réew mi ñuy càmbar.
Ak yokkuteem doon na tamit lu mënul a ñàkk ci dëgëral njënd mi ak njaay mi ci déndu Afrig.
Yàlla la neex mu sàkk nu ba noppi, def nuy kurél ak i pàcc ngir nu xamante, xàmmente, ni mu ko waxe ci Alxuraan.
Dañu ko jaay doole ba mu ànd ak ñoom ubbil leen bunti Imcec.
Mbirum jigéen ju am ngëm-ngëm jooju lool, jikkoom rafet, te mu am fit lool ba mën a dund ca dallngeer ba.
Farandoo Usmaan Sónko yu Njaaréem dinañu amal doxub ñaxtu ci mbeddi yi dibéer juróom-benni fan ci weeru Suweŋ.
Mettit wi fépp la, yoon wi gudd na lool, askanu Senegaal tegul fenn jigéen, te li muy woote nekkul ci moom ! Jot na nag ñu jóg xeex loolu ! Nafisa Ja Daraame.
Daa mel ni ku jaaxle, laata mu leen di tuumaal : njuumteg ñi don sàmm béréb ba bès booba la.
Bu jëkk, mbirum jigéen ju toogoon yor doomam la woon, te ñu maroon lool.
Nañu bàyyi di xeex ci suñu biir, nañu doon wenn say wu dëgër te wane sunu nàqar ci jàmm ak sàmmonteek dogal yi.
Ñàkk a faydaal aayeg fësalug ngóor-jigéen ci déggoo yi réew mi di xaatim ak mbootaayi àddina yi moo yoonal sosug Kurélu yu bokkul ci nguur gi ci Senegaal.
Jamono yii, lu tolluook téeméeri milyaar ci ay ngànnaay Ak-47 ñoo am ci àddina si.
Maa ngi ñaan Maki Sàll ak nguuram gu cuune gii jóge fi.
Tay ci ngoon mooy guddi gi dàq ci sama àddina, loolu leer na.
Waaye dañoo war a teey bu ñu xamee ne dañoo am péete.
Dafa mel ni def bilaŋ yombul ci ñépp, rawatina ñi jubadi.
Ci lu kenn xaarutoon, taxawal nañu Pastef, ñi bëgg seen réew, ndànk-ndànk
Dee ak suñuy ngànnaay moo ñu gënal nooteel.
Muhamet Aali, bokseer, ci lan kéemtaan lan nangu ne Afrig la cosaanoo.
Réew yu am doole yi xamuñu sax ne Senegaal am na.
Muy taalibe wala ñiy mbubboo daara (am na ci réew mi).
Waaye, dafa jot ñu xoolaat suñu bopp.
Turam jiboon na ca ndajeem jëwriñi koppar yi ak njiiti bànk yu mag yi ma amoon ca xaaju weeru suweŋ ca Kódiwaar.
Bi muy leeral yokkuteg mbir moomu, njiitaal dem bi ak dikk bi ci tali bi, Seex Umar Gay dafa tuumaal dawalkati oto yi.
Ci noonu farandoo Pastef yu diwaanu Kebemeer dañoo bëggoon a jël seen wall ci mbir mi.
Dañoo yaakaaroon ne dinañu daanu ca Risi waaye Almaa yi masuñoo am xel ñaar ci seen diggante ak waa Zenith yi seen yaakaar yàkkeeku.
Bu ñu sukkandikoo ci Sunu Làmb, doomu Dubalees ji sànni na ay gàllaaj Bombarjee mi mu war a bëréel fan-weeri fan ak benn ci weeru sulet bii di ñëw.
sekarteer, xelalkat yoo xam ne xaalisu way-pólótig yi rekk moo leen fi bàyyi ?
Boo àndee ak ñoom ñu jox la xaalis te di wax naan ñoo fi ëpp.
Dafa gisoon ne seenug lekk safuloon dara, looloo taxoon mu doon ca yokk xorom.
Ci jamono yi askan wi amee ay jafe-jafe ngir faju, ci jamono yi askan amee ay jafe-jafe ngir matal añ, reer ak ndékki, ci jamono yi waa Ndakaaru amee ay jafe-jafe ngir jot ci ndox mu sell, Njiitu réew mi di jënd ropplaanu juróom-benn-fukki milyaar ngir ay tukki ak njabootam.
Yeen ndongoy daara yu kawe yi, dangeen a war a tontu Fanz Fanon : bay sa waar ci mbir mi, wala nga wor sa réew.
Doomu Senegaal bu xam njëgu defaraat ak luweb ropplaan, te di xalaat askan wi, gis naa ne jënd ropplaan bu yees ngir yaxanal xaalis ak ñoŋal kaaraangeeg njiitu réew mi moo gën ndax defaraat bu dul jeex, li keen ñaanul mën na cee am maanaam ropplaan bi am ay jafe-jafe ci jàww ji.
Diirub juróom-ñeenti at, deful dara, kon du léegi lay tàmbalee def dara.
Lii dafay wane ne nguur gi, te Maki Sàll nekk ca bopp ba, dafa bëgg a yàq royukaay yi ñu jot a am ci at yii yépp.
Ginnaaw bi mu tuumaalee askan wu yaradiku wi, wax na ñu yemale njurum doom mi ngir xeex mbënn mi.
Sori nañu yokkute ci mbay mi ndax ay soox-soox ak ay cunwaari nji lañu yor ba tay. (waxi boroom xam-xam ci mbir mi)
Ab wattukat la te fi mu ne nii dañu koy futbaloo nimero 8.
Ci ja yi, kilo bi mën na yéeg ba juróom-benn-fukk, juróom-ñaar-fukk, wala sax juróom-ñett -fukk ci xaalisu Seefaa.
Féek jéemuñoo seetaat bëgg-bëgg yi ba jiital yi ñu gën a soxla : njàng mi, wér-gu-yaram gi … Féek jéemu ñoo sóobu ci mbir yooyu, duñu gis lenn njariñ, du ngeen jëmale kanam Niseer te ñun tamit duñu jëmale kanam Afrig.
Ginnaaw loolu, ak yokkuteem day mel ni dogal bu ñu wotee Péncum ndawi réew ma.
Tiis wii di Sors Foloyit ma ñu bóom ca Amerig war naa yee nit ñu ñuul ñi dëkk ci nooteel gu yees gi, te seen i doom lab ci géeju Atalantig saa su ñu awee ci yoon wi ñi leen noot jaaroon ngir wuti dund gu gën a oom, wala ñu nekk ci seen i réew di dund ay coono, njàqare, ndóol ak seen i jeexital yu bari.
Noonu la nar a deme tamit ci joŋante bu njëkk bi ak ci yeneen ñaari joŋante yi ci topp te ku ñu dóor mu toog bu Àngalteer jiitoo ci seen gurub.
Ñaari ayu-bès ci gànnaw, la jàppoon seen bésu maye deret.
Sónko miy jëmmal mébéti Pastef nee na taxawalaat kenuy koom-koom gi ak soppi gis-gisu way-pólótig yi fi nekk mooy tax suñu koom-koomu réew mi yokku, ñu mën a jëfandikoo taarixu caada ak cosaanu Afrig.
Ak musiba yi ñuy yoot te nar a nasaxal tàmbaliwaatu njàng mi ci daara yu kawe yi, war na ñoo mën a amal ay waxtaan ngir am pexe yu mën a wàññi lawug doomu jàngoro ji : may ndongo yi  ay mask saa su ne ; setal bérébi jàngukaay yi ak jumtukaay ya fa nekk ; jox ndongo yi ay jumtukaayi raxas loxo yu doy ; waxtaan bu baax ci matuwaay yi ñu war a jël ci dëkkuwaay yi.
Ba nu génnee yit, biral nan sunu xalaat, ñépp di ko dégg.
Bi jëkk mooy wane Wenus Wiliyaam te mu am fukki at ak ñeent, ànd ak mbégte, te di tontu laaji taskatu xibaar bi koy laaj ndax mën na daan naatangoom bi ak ci ni mu wóolu boppam.
Jigéen ji ñu fekk mu faatu ca filaawoo ya nekk ca àllub Tiwaawon Pël ba moo ngi tudd Jeynaba Taraawore, ñu koy dàkkentale Tene
Jigéen ju cosaanoo Añam Siwol te dëkk Noor Fuwaar lañu jàpp talaata jii ñu weesu yóbbu ko këru attekaay ba, loolu la L’Observateur siiwal ci gaawo bii.
Bu mu leen leeree Sónko lañuy fal ca atum 2024, APR ak TFM dañoo bëgg a def lu ñu mën ba loolu du am.
Ca mujjantal ga, yoon jox na ma dëgg, daan sàndarma ya fa demoon.
Ci bataaxal bu l’As jot, Me Masoxna Kan ñaan na Nguurug Senegaal mu joxe ndigal ngir ñu neenal yokkute gi te waxtaan ak ñiy yëngu ci garabu doktoor ngir wut saafara suy bàyyi xel ñiy jëfandikoo garab yi.
Dañu war a jàmmaarloo ak ñiy aakimoo alalu nguur gi, dañu war a xeex ngir mbindu mi ci wote yi aw yoon, dañu war a xeex ak ñiy jël alalu askan wi di ko jox nit ñi ngir ñu woteel leen, ak yeneen mbir yu mel noonu.
Ci xibaar yu ñu siiwaloon ca digg weeru féewiriyee, Abiib Béey waxoon nañu ne am yéeney doon tàggatkatu futbal.
Seet naa li mu ci mënoon a jële su ci noppi woon, ni way-pólótig yu bari, waaye ngor a tax mu dummooyu loolu lépp.
Jigéen ñi ak ndaw ñiy liggéey ñoo ci gën a loru, loolu la Mbootaayu réew àddina gi gàlloo saytu liggéey bi wax
Ñàkk nawetu atum 2019 mën a am ay jeexital yu bon ci yenn kër yi.
Ma jeexal ak léebu bii ne jiite mooy fàggu lu ñëwagul. Kon nag ku fàggandikuwul doo mën a jiite bu baax
Ak jënd ay jumtukaay ngir lopitaali Senegaal yi ?
Juróomi milyaar ci xaalisu Seefaa lañu jox fan-weer ak juróom-ñaari bànk yu nekk juróom-ñetti réewi Kurél giy saytu koom-koom mi ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt ngir dooleel tabaxug dëkkuwaay.
Wenn fànn wi Maki Sàll am ndam moo di ni sàkk na ci réew mi ay naaféq, rawatina ci taskati xibaar yi, way-pólótig yi ak ñiy xeexal askan wi.
Ci jamono jii nga xam ne njiitu réew mi Maki Sàll waxul waaw waxul déet ci ak bokkam ci wote yu atum 2024, xibaar bi Alasaan Daraamaan Watara jibal dina ko jox, soo moytuwul, ay xalaat yu bon.
Ci lu mel noonu la ma tàkk-der bi fàttali ne nekkuma ci otel bay laaj ndox mu ma naan.
Lan moo nekk ndam ci ni ñuy caxat-caxatee suñu alal ji
Bi mu fi ñeweek léegi, mu ngi tollu ci juróom-benni at rekk, waaye ni mu siiwe jogul ci di yokku.
Ngir def ko, Maki Sàll dafa ñaax Kurél giy saytu doxalinu ëttu ligéeyukaay yi ak xaalisu réew mi mu indi ay leeral ci mbir moomu xaw a jege njombe.
Jëwriñu wér-gu-yaram ji jox na waa-Koldaa masin buy seet jigéeni wérul yi ginnaaw bi waa dëkk ba amalee ab doxu ñaxtu. Fii ak ñetti fan, dinañu mën a faju te duñu fay dara.
Waaye dañu ko war a def ku bokk doŋŋ ci làngug pólótig gi.
BAL = Ligg Afrig bu Basket, joŋante basket la buy dox ci diggante ñi raw ci basket at mu nekk ci réewi Afrig yi.
Ci fukki simili ak juróom yu mujj yi lanu yeewu.
Li tax waa réew mi di ko mbàmb nii moo di ne dañu ci bëgg a am lu leen leer te waxuñu leen ko.
Waaye ca njëlbéen ga, Idi gëmoon na ko, bi ko Wàdd ne dina ko dénk lu jëm ci mbell yi.
Àjjuma lañu koy jàllale te mu ànd ak ay ñaan ak Xadara Jumaa bi
Damay joxe sama xalaat ci mbir mi. CI MENN MBIR MI : Mobil Mone Senegaal dafa nekk ci kujje gu tar … Nan la Bànk yi def ba bokk ci mbir mi … Ndongo lu doon jànge ca CESAG, di doomu Kódiwaar def na … Yónne ak jot xaalis : Firi dafa koy maye … xaaju defukaayu xaalis yi nekk ci telefon yi ci àddina.
Laata sax mbiru juróom-ñett-fukki milyaar ak ñeent yi, xamal nañu ne kayiti firndeel ger ak njublaŋ yi njiitu àttekat bi moo ci teg tànkam ndax ñi ko def njabootu njiitu réew mi Maki Sàll lañu wala ñi mu bokkal làngu pólótig
Li ci suuf mooy limub ñaar-fukki gaynde ak ñeent yi ñu tànn ngir joŋateb raaya basketu àddina si ca atum 2019 ca Siin.
Doxal yoon mooy sàmm mooy dëgëral jàmmi réew mi. Def lu ma neex dafa koy nasaxal.
Suuf yi ñu leen joxoon dañu ko jaayaat ñu bokk ci nguur gi njëg gu duun.
Ci wàllu yoon, daan yi ñu teg ci ndoddu ñiy mettital wala di sàkku jigéen ñi ak gune yi amu ci benn jeexital ndax ñi def jëf jooju néew nañu rëq seen ndigg.
Njiitu réewi Afrig yi dañoo tàmm di roy ay jëfin yu bon yu leen di tiyendi ci nguur gi.
Dañu ko taafantoo woon ngir wutal ndawu ab diwaan bu seeni njiit yi mën a tase di jokku ci làngu pólótig gii di PASTEF - ñi bëgg seen réew am naataange.
Yeesalaatug mbayum gerte, te ñeenti milyoŋi doomi réew mi di ci liggéey, lañu boole ci pexe yu yees yi ñu teg ngir dëgëral mbayum ceeb, dugub ak mom dër
Waaye ci mbir mi, xeet wu am ay aada yu am solo la, waaye mën naa naxasal bànqaasu nguur gi ak ëtt yi ñuy dogale su ci réew mi àndulee
Dawalkatu oto bi di Ngañ Sekk jàpp nañu ko.
Kilifa gi, yaw ndawu réew mi, ci doorte li laa lay xamal ne dama bëgg nga biral ne yorinu koppari réew mi awul yoon, te lu mel noonu dootul am
Kéemtaani xam-xam yu yees yi ñoo tax ba bindekat yi di génne ay téerey nettali mu méngoo ak li nit ñi di dund.
Moo ngi mettitlu ndawi Saalum yiy des ci géej gi ndax dafa xam na ne ñooñu am na luñu mën a liggéey ca seen suuf ya ba jële ca koom-koom : tukkim bànneex ma, mbay ma, lem ja ak ñoom seen te nga xam ne dañoo baax lool te njëg la duun.
Joŋante bi Mansesteer Siti dese mooy finaalu Kub biy am gaawo bii di ñëw ci digganteem ak Watfoor ca Wembley
Ca juróom-ñett-fukkéelu simili ak juróom-benn la waa Liverpool dugal.
Ak tolluuwaayu koronaa wiris bii, li fi sës mooy dàkkal demlante ak dikklante bi ci diggante diwaan yi.
Ni ñaari doom yu bokkul jikko, ñiy gundaandaat ci pólótig bi ñoo ngi bàyyikoo ci askan wiy dund ci aw nàqar, te it askan wee tax ñuy xaatim ay déggoo, di wote ay dogal, di àtte ak di daganal jaay doole gi.
Wéddiwuma xereñteefam ndax li mu dugal ci ay bal wane na ko.
Ci xëtu fukk-ak-ñaar ci téeréb njàngat bu CEP Yoonu réewum Senegaal gàntal na bataaxal biy firndeel dàkkalug bor bi. Ci ñeenteelu dogal bu fukki fan ak benn ci weeru sãawiyee atum 2018 la ëttu àtte bu Ndakaaru bañe yoonal bi SOFICO/CFU doon ñaanal doomi Ñiwi Mbeng mi borom këram faatu.
Bu ñu fàtte it liggéeykat yi ñuy dàq ni ay xaj.
Ndax Maki Sàll dafa def noon Mustafaa Siise Lóo mi ko wax mu jàng ci njuumtey Wàdd.
Su doon man it, dina metti lool ma dellusiwaat nii.
Koppar yi réew miy jëfandikoo ci atum 2020, ñetti junniy milyar ak téeméer ak ñaar-fukk ak ñaar kos juróom-fukk ak juróom ci xaalisu seefaa la nguur gi dajale, ñetti junniy milyaar ak juróomi téeméer ak juróom-ñaar-fukk ak ñetti mooy li mu jaay ci xaalis.
Atum 2024, tay lañu koy waajal, n ñu dem jëli sunuy dàntite ngir def li war.
Ci joŋante bu tàngoon (juróom-fukki njuumte ak ñett, ak ñeent kàrtoŋ soon ngir àrtu), kenn ci futbalkat yi wanewul xarañteef, waaye doomi Alseeri yee gënoon a dëggal seen bopp.
Nee na kuréel gi gàlloo caytug koom-koom gi, nekkin wi ak alam bi jumtuwaay la buy jàppale nguur gi ci saytu ak jël ay dogal
Giy Maris Saaña xamle na ne ni ñuy saytoo mbirum Booy Jinne dafa firndeel ne jëf jooju ay caaxaan lañu ko def.
Waaye coow lu bari li moom amul benn njariñ.
Daloon na fi ku mel ni Mamadu Ja, wala Séex Anta Jóob.
Ni mu bëgge doomu aadama tax mu mayoon ñaar-fukki milyoŋ ci xaalisu dolaar béréb ba ñuy denc yëfu taarixu nit ñu ñuul ña dëkk Amerig.
WAVE jàpp na ne mbir mi teguwul ci yoon ndax am na dogal bu ko may mu jaay kérédi ni ko buumu xaralay jokkoo yiy yónnee xaalis ci enternet di defe.
Ñu sos ko ca atum 1975, Mbootaayu réewi Afrig sowu jant ngir koom-koom bi dafa dajale réew yiy jëfandikoo kàllaama farañse ni Senegaal wala Kódiwaar ak yiy jëfandikoo kàllaama àngale, ni Gana wala Niseeriyaa.
Kooku nag (ak ay farandoom) ñoo waxul lu leer ci ñetteelu ay gi nga xam ne, yoon nànguwu ko, te mu mel ni dafa ñu bëgg a jaay doole ba jot ci.
Loolu moo tax njiitu réew Maki Sàll dalal ñiy amal ndaje mi àjjuma ñaar-fukki fan ak juróom ñett ci weeri mee.
War naa mën a am ab ropplaan waaye loolu du farata ndax askan wi dañoo xiif.
Ndaje miy yoonal koppar yi nguur giy jëfandikoo ci at mi, bu njëkk bi (dogal la buy leeral fi nguur gi di jële xaalis bi ak fi mu koy dugal), biy jubbanti (mooy soppi dogal bu jëkk bi) wala biy defar (dogal biy seetlu ni ñuy jëfandikoo xaalis bi), mooy tax ba ndawi réew mi ak askan wi yépp mën a am ay xibaar ci gis-gisu njiitu réew ci pólótig bi, koom-koom mi, nekkin wi ak caada gi.
Gërëm nañu la bi nga amee xelu dimbale ñu ba ñu gën a yaatal suñuy jëflante ak réew yi, rawatina réew yi ñu tolluool doole.
Jeexit li danu ko gis ca saasi: li ñu jële ci mbay mi dafa ni gàññ.
Waaye su Mansesteer Siti jëlee ndam li, Riyaat Mahrees dina mën a xëccoo balu wurus bi.
Bi ñu duggaatee ci joŋante bi, waa Totenaam ñoo sëkkëtal caaxi Alison Bekeer yi.
Na mbir mi leer, làngi pólótig yi ak way-pólótigi réew yu bari mën nañoo taxawoonte, te jaare ko ci seen gis-gisu pólótig, seen gëm-gëm wala li seeni farandoo bokk.
Xaalis bi ñuy dugal ci tëralin wi ñu àppal fukki at, atum 2012 ba atum 2022, ngir xeex mbënn mi ci Senegaal gépp ñetti xaaj la : tëralin wu jamp wi, atum 2012 ba atum 2013 tolluu ci  juróom-benn-fukki milyaar ak juróom-ñeent kos juróom-benn, tëralin wi ci diir bu gàtt, atum 2014 ba atum 2017 tollu na ci ñetti téeméer milyaar ak fan-weer ak juróom-ñeent kos juróom-benn, tëralin wi ci diir bu sori atum 2017 ba atum 2019 ak atum 2019 ba atum 2022 tollu ci ñetti téeméeri milyaar ak fan-weer ak juróom-benn kos juróom-benn.
Sónko ak Giy Maris Saaña, njiitu Mbootaay giy xeex ngir Farãas génne loxom ci koom Senegaal, bokk nañu ci ñiy gën a ŋàññ xaalis bi.
Dafa cee dugal loxom ginnaaw bi mu seetee béréb yu bari yi ñuy taxawoo.
Puulu ñaareel bi : RD Kongo, Gana, Mali, Kódiwaar, Ginne, Alseri.
Wax na ne dafa doon aar boppam ndax ki mu gaañ dafa bëggoon a dal ci kawam.
Ag dal amoon na ci njàng mi, waaye fi mu ne nii jànglekati daara yu kawe yaa ngi bëgg bank seen yoxo ndax seen jëwriñ ji, Seex Umar Aan matalul li mu digaale woon ak ñoom.
Boks bi dellusiwaat na.
Lu tollu ci ñaar-téeméeri fajkat ak ñaar-fukk ak ñeent lañu dajale te fukk ak ñeent yi doon ñuy seet jàngoro yu bari.
Kujje gi dafa war a boole dooleem ngir déjjati nguurug càcc gi fi nekk.
Bi loolu siiwee, këru liggéeyukaay gi dafa leeral ne mu ngi yëngu ci ab naal buy tax ñu doxal aw tëralin ci wàllu lekk ak wér-gu-yaram.
Réew muy defar petorol ak gaas te mënu cee am lu mu jëfandikoo worul jaay Kër gi gàlloo kuraŋ bi.
Waaye, boo amee ag nguur goo xam ne, amul baat ci benn boor, daraam du sotti.
Am na ay laaj yu kenn tontuwul te Péncum ndawi réew mi ne patt moom tamit.
Njiitu réew ma woon yokk ci ne ñi seen xam-xam màcc ci mbir mi nee nañu ndongoy daara yu kawe yi nekk ci réew yu tàng yi dañoo war a lëlu ngir dakkal lawug jàngoro ji ci Senegaal.
Juróom-benneelu raaya bu doomi Senegaal am ci Afrig, ñett yi dañoo toftalante.
Li ëpp ci Afrig anduñu ci xaalisu Seefaa
Ki nekkoon gayndeg Bennoo ca Géejawaay mujjee na soppeeku ndax dafa ragal a wéet ci jàmmaarloom ak yoon.
Am na ñu xalaat ne njàngum ñaan yi sëriñ si digle mën naa dàq doomu jàngoro ji.
Làmmeñal, Xam-xamu làkk ak Jokkoo
Yóbbu nit ñi ci bérébi wote yi nga xam ne amuñu fa doole ; juróom.
Suuf ci Atlàntaa la dal waaye mujje na ko dóor ñetti bal ci benn.
Nit ku joxe kàddoom de warul a dellu ginnaaw … Làngu pólótig yiy jël royukaay yiy firndeel suñu démb, suñu taarix ak suñu caada dañoo war a géeju ci seeni jikko ak li baat yu ñuy jël di tekki.
Kàddu yi mu wax amul solo.
Kiy wër fu mu lebe téeméeri milyaar ngir dugal ko ci soxla yu yees yi jamp, amuma yaakaar ne dina matale koppar yi mu war a dugal ci yeneen soxla yi.
Dogalub fan-weer bu jëm ci yoonalug koppar yi nguur gi jëfandiko bu atum 2011 moo xamle ne, bu ñu sukkandikoo ci koppar yi fi nekk, dañoo war a dëggu bu ñuy amal ndajem yoonalug koppar yi nguur giy jëfandikoo.
Kuy yoot du sëqët.
Yuusufa nee na du bàkk, way la wuy gunge futbalkat yi Dijje Desãa jël ngir ñu dem ca Ëro ba.
Ginnaaw tegandaay li dafa yokku ñetti at yi mu teewul ca ja yu mag ya, Senegaal dafa yemale ay bëgg-bëggam ci koppar yi muy jële ci réew yi muy jëflanteel.
Ginnaaw leeral yi ñu def, mën nañu jàpp ñaari yëf ci mbir moomu di ag càcc ci Péncum ndawi réew mi : néewug lempo bi ñuy dagg ndawi réew meek ñàkk a yóbbu xaalis bi ñuy dagg ndawi réew mi ak ñay liggéeye ca Péncum ndawi réew ma, ca bànqaasu nguur giy dajale lempo bi.
Xarala yu yees yee tax ñu mën a amal ay daje te ku nekk toog sa kër.
Joŋante bi dafa kéemaane ndax dab nañu waa Rennes yi ñaari yoon laata muy jël ndam li ñetti bal ci ñaar ca simili yu mujj ya.
Xam na bu baax ne xaalis bi mu wax yépp dugaluñu ko fi mu waroon a dugg.
Suñu farandoo yi ñu àndoloon bu yàgg ba tay ñoo des ak ñun bu dee ni sax ñàkkul ñu leen bëgg a wàññi.
Comte nee na xelum nit dina jaar ci ñetti béréb ngir xalaat : ag gune, aw waxabaane ak am màgg.
Njàmbaarte gi Maki Sàll defoon ca atum 2012 ci kanam ki ko dugal ci pólótig wane na ne nit kuy fayu la.
Njiitu réew mi, Maki Sàll, bi muy door a falu ci atum 2012, dafa waxoon ne, dina nasaxal kujje gi, faagaagal ko ba dootul tekkeeti dara.
Bu ñu dugalee xaalis ci caytug xam-xamu jaww ji ca Jamñaajo, suuleef xam-xamu coppig liy jóge ci mbay mi ak géej gi, ñàkk a xëyu ndaw ñi dafay yokk te mën naa jur jafe-jafe ci koom-koom ak ci nekkin wi.
Man ak sama jëkkër de, li Usmaan Sónko jukki ci ay xalaat ak gëm-gëmi làngu pólótigam gi doy nañu.
Ki fa rajo Rfm yebal xamle na ne jàpp nañu fa téeméeri nit ak fukk ak ñeent te juróom-fukk yi ak juróom di ñu doon def ay ñaawtéef
Doomi Bërëtoŋ yi ñoo jël ndam li ca joŋanteb Ërob boobu.
Futbalkat bi di Niko Wiliyaam dañu ko génne ndax loxoom dafa laal bal bi.
Njiitu KOSKAS li dem ci fan-weer ci juróom-fukki bérébi fajukaay yi ak juróom-ñett nee na ndimbalu Medisol dina tax ñu dimbale ñi mënul a jot ci am paj
Yokk na ci ne dañoo am jafe-jafey oto ngir yóbbu xaalis bi ñu dajale ca bànk ba.
Ndem-si-Yàlla Seŋoor, njiitu réew ma woon, am na dëgg ci ñun ndax dafa doon segg ñi muy yóbbu ci biir réew mi. Kii dañu ko war a delloo réewam ndax dafa xamadi te jàngul.
Marosan mooy futbalkat bi gën a xarañ ci D1, Katoto ki gën a xarañ ci ndaw ñi.
Lu tax ñuy xalaat ne amuñu ay mën-mën ngir gën ci jafe-jafe yi.
Joŋanteb ayu-bés baa ngi amee woon ca Etixaad Estajóm.
Suñu réew dafa soxla ay ndaw yu am xam-xam, xam li gàllu ci seen i ndodd te géeju ci jikkoy réew mii di jom, ngor, dëggu, njàmbaarte ak gëm sa réew.
Am na ku xam-xamam màcc ci payum lempo ku ne mënul nàngu cuuneeg ñiy saytu lempo bi ca Péncum ndawi réew ma.
Mënuñu ñàkk a xamle ne way-pólótig yi am nañu taxawaay bu am solo ci pexe yi ñuy teg ngir denc kayit yi ci ordinaatëer yi.
Bu dee sax am na ñaari futbalkat yu ci bokkul, Senegaal dóor na juróom-ñaari bal ci dara futbalkati Real Muricie yi nekk ca ñetteelu Ligg bu Espaañ.
Xelu Peb Guwarjoolaa gën a dal ndax am na ci ñoom ñeenti ndam, benn témboo ak ñaari lajj.
Li ndawi léegi yi di dund bokkul ak li ndawi démb ya xamoon.
Damaa jëfandikoo sama sañ-sañu bind bataaxal nguur gi ngir mu indil askan wi ay leeral ci mbir moomu soxal ñépp. Maa ngi lay nuyu bu baax te di ñaan sama bataaxal bi fekk la ci jàmm.
Ndajem Mbootaayu réewi Afrig sowu jànt ngir koom-koom bi amoon ca ñaar-fukki fan ak benn ci weeru desàmbar mën na cee indil ay leeral.
Teewaayu Mansesteer Siti bu mucc-ayib ci at mi moo ngi tënku ci juróom-ñeent-fukk bal ak juróom yi ñu dugal ak ñaar-fukki bal ak ñett yi dugg ci seeni caax.
Abdulaay Daawuda Jàllo, jëwriñ ji ñu dénk xaalisu réew mi.
Buleen lekk lu ngeen moomul, lu dul lu ngeen jënd [An nissaa : 29].
Ci loolu, F. B. nee na dina delloo limu xaalis bi mu lekkoon.
Ku jege soxnas Sëriñ Beeco sa woon nee na ndaw si dafa bëgg a màggal bés bi ca këram ga nekk ca Medinatul Salam mook i ñoñam.
Ñaar-fukki fan ak benn ci weeru mee wi weesu la jëwriñ Sahra Iyaan Caam demoon Sigicoor ngir jox ay ndimbal mbootaayi jigéeni Kaasamaas yi.
Ni doomi Senegaal yu bari, way-pólótig yi dañu ma rusloo ndax amuñu ay pexe ak ay mën-mën ngir génne Senegaal ci ndóol gi mu nekk ba ñu moomee suñu bopp ba léegi.
Dina tax tamit ñu mën a am juróomi junniy ndaw yu ñu dimbale ngir ñu doxal tëralin wi.
Seeni kàddu ci mbir mi doonul dara lu dul ay saaga ak ay fen ak jàppal tànk góor-jigéen yi.
Ñenn ñi ci seen xam-xam màcc, nee nañu, doonte ñu bari ci askan wi ànd nañu ci, ni xaalisu Eco bindoo tax na doonul lu wér lu mën a wuutu xaalisu Seefaa.
Ñooñu kenn déggagul ñu wax ci mbir mi.
Ñi askan wi fal ñooy sóobu ci luubal suuf si ak xaalisu Senegaal.
Tuumay ger. Ki ñu dénkoon koppari Mbootaayug futbal gu Afrig dafa gis ne baksis yi dañoo yokk xaalis bi ñu tëral ci déggoo bi ñu xaatim.
Koppar yi nguur gi jële ci bagaas yi muy jaay, ndàmpaay loolu, genn wàll gi lempo la, geneen gi lu kenn dul fay la te benn dogal indiwu ci firnde.
Njàngat li biral na ne gisul jëf juy wane ne Maamur Jàllo, Meysa Njaay ak Tahiru Saar nàngu nañoo tontu ci laaji ki leen yóbbu ci yoon wala ci laaji àttekat bi.
Sàmm say caax, bañ ba dee, di bett say naataango, li moo doonoon dooley futbalkat yi jëkk a bokk ñeenti ekib yi mën ci joŋantey futbal yu réewi Afrig te amuñu benn ndam ci seeni daje.
Ci benn ayu-bés, dàq na ñaari farandoom (Sóori Kabaa ak Mustafaa Jaxate). Moo tax waa-Apr sañatuñoo wax ci ñetteelu ay ci wote yi.
Ñoo ngi leen toppe mbooloom defkati ñaawtéef, càcc ak mbubboo darajay jàmbur.
Dañuy jéem a fàbbi ak a nax askan wi moo tax ñuy siiwal, ci digg dagaanug baat yi, wax juy biral ne Usman Sónko day maslaa ak ñi teewal njaboootu Njaga Ndóoy.
Tàkk-der bi da ne màkkanu sàppóor yi sori na fi laata muy woo oto biy sëf ñi gaañu ca Àllub Ñokolokobaa ngir mu gaaw yóbbu ñaar ñi rëcc ci laksidaŋ bi ca lopitaalu Tàmbaa. Jëwriñu biir réew mi ànd na ak Guwernëer dem fa seeti leen.
Bi ñuy jàkkaarlook taskati xibaar, dawalkati oto yiy manq foos yi, sàkku nañu béréb bu ñuy sotte li ñuy sëf ngir bañ ñu jàpp leen wala ñuy daw ay fan-weeri kilomeetar ba yegg Tiwaawon.
Perefe bu Njaaréem tontu na bataaxalu waa Pastef foofa, te ñu gën cee ràññee Aliw Seen, Muhamet Géy ak Sëriñ Silla.
Paab Maalig Nduur wax na ne Sónko bu leeralee fi mu jële xaalis bi mu yor dinañu ko bàyyi mu bokk ci wotey atum 2024.
Ja de, bi mu tontoo ki ko dàq te fàttaliku gëm-gëm yi laloon seen àndandoo ba pare, dafa wax yoon wu yees wi mu tegu ngir sóobu ci ëttu pólótig bu Senegaal.
Ñaari at booba ba léegi dara soppeekuwul ci jafe-jafey jot dàntite, te Aali Nguy Njaay mi mu fi wuutu saafarawu ci dara.
Muy tooñ : doonul ngir ñu dem di tooñ ñi bokk ci geneen wàll gi.
Aliw Siise siiwal na altine fan-weeri fan ci weeru sàttumbar limu ñaar-fukki futbalkat ak ñett yiy bokk ci joŋante bi.
Nemmeeku na tamit liggéeyub tali bi lëkkale Kéedugu ak Salemata, te it tàmbali na liggéeyi POROMOWIL yi ca diiwaan ba.
Ak coono yi askan wi dund yépp, njiitu réew mi Maki Sàll bàyyi na doomu jàngoro ji ak askan wi ndax dogal yi mu jël benn baaxu ci.
Lii de jumtuwaay la buy natt tolluuwaayu xaalisu réew mi.
Waa-Liwëpuul romb nañu Bayern Minig ak Bàrsaloon (juróomi raaya) te xaw a jege Milãa (juróom-ñaari raaya) ak Reyaal Madirit (fukki raaya ak ñett).
Ci ëttu pólótig bi, moo ci am ëllëg.
Firnde ji moo di mbooloo mi ko topp te ànd ci gis-gisam ngir suqali koom-koomu Senegaal
Kerepeŋ Jaata yeyoo na raaya biy firndeel ne moo gën a ràññeeku ci joŋante bi.
Moo jiitewoon mbooloo mi nguur gi yebaloon ca Gàmmu ga, guddi gaawu jàpp dibéer mooy bésu fàttaliku juddug Yonent bi.
Ba mu nekkee tàggatkatu Mereenge yi ca atum 2013 ba atum 2015, jëloon na fa ab Ligg Sàmpiyoŋ. Doomu Itali bi xaatim na déggoob ñetti at, te àllarba ci fukki waxtu ak juróom-ñett lay waxtaan ak taskati xibaar yi.
Yaakaar naa ne defu ko ci teeyug bàkkanam.
Njàngat yu bari wane nañu ne jigéen ñi dañuy xëcc ñiy dugal ay koppar, wuuteeg ñeneen yi.
Li ñuy wax wuute na ak li am ndax ginnaaw bi ma dëgërantee ak ñoom bopp, lañu wutaat ñeneen ñu leen layal ñu ma amalul njariñ te lijjantiwu leen.
Li waral mbir mi moo di ne boddikoonte gi dafa ñu metti te taxaw ñanu ngir xeex ko.
Njiitu Pastef génne woon na firnde yuy xamle ne déggoo yi ñu xaatim dafay yokk alalu këri liggéeyukaay yi ak ñi dëkkul ci réew mi ndax nguur gi dafa leen a wànteer.
Ñu fàttali ne béréb boobu mbirum Usmaan Sónko ak Aji Saar a ko siiwal.
Dogal fan-weer ak juróom-benn bu Kurél giy saytu koom-koom mi ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt wax na ne réew mu mu neex, nga  génn ci seen mbootaay gi.
Dañoo lëlu ngir wàññi lawug jàngoro ji ak ndimbali doktoor yi.
Roy ci definu boroom xam-xam yii di Dijje Rawul Walantin Agon ngir mucc ci jàngoro ji : seet ak paj.
Li woroo ak limub téeméer ak juróom-fukki junniy nit yi ñu jagleel loppitaal bi.
Lan lañu def ci jigéen ak xale yi mettital yi yàq seen ëllëg.
Saytukatu xaalisu lopitalu Sigicoor nàngu na tuuma yi ñu gàll ci ndoddam.
Lu amul ruu mënul niru nirulu doomu aadama ba tax mu doon ko.
Lu tollook ñeent-fukki at, mu ngi xeexal làkku wolof.
Ci loolu la Móodu Jaañ Fada jaare yégal baykat yi ak jëndkati gerte ne këru liggéey ngi gàlloo gerte gi pare na ngir tàmbali njënd mi saa bu kilifay nguur gi siiwalee njëg li ak bésub tàmbalim njaay mi.
Xel dina dal sax bu ñu waxee ne dinañu amal ab lëñbët.
Lu mu néew-néew mën na tax estefanuwaa yi dellu ca bopp ba.
Ci loolu, wax nañu ne li ñu jënd ci gerte masu fi am ndax jege na ñaati milyoŋi ton.
Léegi dañu war a taxawal ay pexe yoo xam ne ku ne gis sa bopp ci mbir mi.
Njiitu réew mi Sàll sas na jëwriñu wér-gu-yaram ji ak jëwriñu Peterol ak Eneersi bi ñu taxawul aw tëralin ngir fexe ba lopitaal yi moom seen bopp ci kuraŋ te ñu jaare ko ci kuraŋ biy bawoo ci jant bi.
Ci demlante ak nit ñi la doomu aadama di defare jikkoom.
Kiy lëkkale ndawi Pastef yi ci Senegaal gépp.
Ñi seen xam-xam màcc ci mbay nee nañu gerte gi ci réew mi ëpp na juróom-ñaar-fukki junniy ton ak juróom.
Bi ñu ko tébbee ba léegi, masumaa nangu ne tàggatkatu futbal bu xarañ la.
000 milyaar ci xaalisu dolaar yi ñuy jubbantee koom-koomu Amerig moo indi kujje gu metti ci diggante Yànkiis yi ak Sinwaa yi.
Waa Pastef a ngi ci ginnaaw gaynde yi di leen ñaax ak a jàppale ngir ñu indi raaya bu jëkk ci réew mi.
Mën na dugg ci ropplaan yiy fayeeku wala mu jënd buy jar fukki milyaar.
Ngir sargal basketkat yi teewe njëlbeen gi, ñi woote ndaje mi joxe nañu ñetti neexal yu ñu duppe ñetti nit ñu def ay jalloore ci basketu Afrig : doomu Amerig ak Niseeriyaa bii di Xakiim Olajuwon, doomu Kóngoo bii di Mutombo ak doomu Sudaŋ bii di Manute Bol.
Junjoon naa ko ca tëralin wa ma tegoon ca wotey féewiriyee atum 2019.
Ci mbir moomu, dara gàlluwul ci ndoddu Maamur Jàllo.
Li ñu xalaat mooy xañ képp kuy liggéeyal nguur gi sa yelleef su fekkee ne dañu la tegoon ay daan ndax sa màndoodi.
Li de pakk la buy wàññi taxawaayu jigéen ñi ci koom-koom bi.
Ñu yàgg ko jàppe ku mën a yemale, njiitu réew mi Maki Sàll, ci kenug demokaraasi bu ñu wormaal boobu la sukkandiku ba askan wi jàpple ko.
Ci beneen fànn, Liberaasiyoŋ yéenekaay nee na kilifay mbootaayu baykat yooyu dañu ci jaare woo kilifay nguur gi ñu wàññi njëgu jiwu wi ci diiru ñetti at ngir yokkuteg liy jóge ci mbay mi.
Joŋante bi tàngoon na jërr waaye doomi Beresil yi ñoo mujje jël raaya bi bi ñu dugalee ñaari bal ci benn.
Mu juddoo ca Ndar atum 1936, Aram Faal a ngi ñëw Ndakaaru ginnaaw bi mu amee bag.
Mayoro Ndaw miy lëkkale liggéeyu Mbootaay gi nee na dinañu lawal seeni jëf ci réew mi yépp ngir gën a gunge ñi ndóol ci askan wi.
Mbir mu doy waar mii firnde la ci tolluwaayu njàngum askan wi.
Niroo naak mbir mu njiitu kër giy fayeeku lempo bi ba woon, Maamur Jàllo, def te jaare ko ci suufu nguur gi (TF1451R). Loolu meneen mbir la mu ñu tuumaal ñaareelu nguuru Maki.
Yokkute googu firnde la ci coppite yi ñu nar a yóbbu ci njaayum moomeeli nguur gi yépp te askan wi ko moom du ci yég dara.
Te sax, xalaatu boroom xam-xam bi di Seex Anta Jóob dina am solo ci liggéey bi mu tànn.
Liggéeykatu bànk, xam-xamam màcc ci natt musiba yi bawoo ci njuréelug xaalis bi ñuy leble.
Yéen ay dof ngeen, seen njiitu réew di dawal Maay Baas, jënd ropplaan, yor juróom ñeenti milyaar ci gafakaam, te fekk ngeen di dund ci ndóol ak lëndëm.
Te sax démb, WAVE fexe na ba wujjam wii di Orãas wàññi njëgam.
Ñam yooyoo ngi ñu boole ci li ñuy lekk ñun te mu nekk ci diggante ñeent-fukk ak juróom-benn fukk ci téeméer boo jël ci li ñuy defare ci réew mi.
FCB ca kaw ca kanam
Làmb ju ñuy dox la, ni ki yeneen làmb sax.
Abib Béey mi ñuy toftal ci moom ab defaas la woon ca OM.
Wax na it ne nguur gaa ngi gàlloo ay coono yu diis te bokk na ca njëgu gaasuwaal li mu tiye benn béréb booba ak léegi ñett wala ñeenti at ak xaalis bi muy jox kër gi gàlloo kuraŋ bi.
Doktoor Maadi Ture kor Ajaa Nafisatu Sow, rewlikat bi, mbokku ndeyu Ajaa Jaara Sow Pullo ardo pël bu rafet, mbokku ndeyu Ajaa Faatu Sow Lima Porofesër bu jigéen bi ci Jal Jóob.
Tiyaatar yiy daw ci teley Senegaal yi dafa may fàttali ne léeg-léegi xew yi dañuy doon ay jotaay yu ñuy tuutale nit ñi ñu wegul … xaar bés bi ñépp dajaloo ci baas bi ngay wax lu ñaaw loo xalaat ci nit ki.
Nañu am yaakaar tamit ne wax jooju moom doŋ la soxal waaye diiwaan bi àndu ci.
Duñuy jël xaalisu askan wu di ko faye suñuy yëngu-yëngu wala ñuy jël otoy nguur gi di dajale ay mbooloo.
Loolu, nag, kuy woote demokaraasi te di ko jëfe du ko sax xalaat ba koy wax.
Ci lu jëm ci mbir moomu, Njiitu Kurél giy Saytu doxinu kër giy saytu gerte gi jàpp na ñetti mbir.
Xaalis bi ñu tënk ci kayit gi mooy njëgu bal yi ñu yónne juróom-fukki réew ak ñeent yi.
F. Bójãa nee na dañu koo liggéey ndax xamul fu xaalis bi jaar.
Ñoo ngi lay ndokkeel ci tàbb gi te di la ñaanal nga am ndam lu yaatu ci wotey njiitu réew mi.
Ginnaaw murit yi xamle nañu ne seen moomeel la, ñeneen ñi tamit dinañu bëgg a am lu mel noonu.
Maa ngi woo njiitu réew mi mu neenal yokkuteg njëgu kuraŋ gu jéggi dayo gi te lëñbët milyaar yi dugg ci kër gi yor kuraŋ bi.
Waaye tàggatkat bi xamal na lëñbëtkat yi ne deful lu dul dàmp futbalkat yu ndaw yi.
Doomu Senegaal bile di Ismayla Saar gisutoon dara ci joŋante boobu ndax bal bu am solo bi mu asaaloo.
Suñu yoon ci ñi seen xol di bon ! Ñi añaan nañu màtt seen bakkan ! Na noon yi ray seen bopp.
Ginnaaw bi ñu waxtaane lañu digante daje ca dëkkub Saliyot ngir amal weccoo bi.
Kër tas xibaari Espaañ xamle nañu ne Reyaal Madirit siiwal na ci àjjuma jii ne Dawit Alaba xaatim na déggoob juróomi at.
Waaye Wisnaldum, bu noppaloo, ag duggam ci po mi mën na soppi lépp.
Ci ab tëŋk #KUBBIJOTNA lañu ko jaarale ngir fésal ni ñuy taxawoo gaynde yi ak ni ñu bége ci ñoom.
Ginnaaw bi mu waxee loolu, Usmaan Sónko nar naa amal tukkim nemmeeku bu ñaari fan ca Sigicoor.
Yokk na ci ne Stv du faral di siiwal njureef yooyu.
Boo ñuy wax bor, dañoo war a seet ñaata la ñuy dikke, këru natt yi mel ni Estandaar ak Poor dañuy am ay jeexital ci ndollent li.
Yenn sàcc yi ak wurujkat yi ragal kenn ci ñoom siiwal leen ñooy wujje ngir indi ay jiixi-jaaxa ci ñeeneen ña.
Ca ndajeem UPS ma amoon ca weeru féeweriyee atum 1962, Ja ñaawlu woon na xàjjaloo bi amoon ca biir làng ga te dafa mujje jàmmaarlook naataangoom yi doon jàppal tànk Seŋoor.
Bàyyileen ak oorsë yi WAAR (VAR) BAA NGI LEEN DI XAAR ! Kenn du la mas a fàtte ! CI XOL YI LAÑU LA DEF.
Sanc nañu béréb bi ñuy tëgge jigéenu Senegaal yu bees yi.
Ekib boobu dafa am doole ndax ginnaaw Kiriscaano Ronaldoo (fan-weeri at ak juróom-benn, ci téeméer ak juróom-ñaar-fukki joŋante ak ñett yoo jël, dugal na ci téeméeri bit ak ñett), am na ñeneen ñu xarañ ni ki fotbalkati Mansesteer Siti yi finaalu Ligg Sàmpiyoŋ di Jaawo Kanseloo, Ruben Jaas, Bernaado Silwaa, dugalkatu Liwëpuul bi di Jogo Jotaa, bob Atletiko Madirit, Jaawo Feliks ak diggub Mansesteer Yunaytit Birinoo Feernaandees te def liggéey bu am solo ci  at mi (fukki bit ak juróom-ñett ak fukki bal ak ñaar yu mu joxe ñu dugal ko).
Saa su réew mi yëngoo, Tuubaa, Tiwaawon ak Kawlax ñooy jóg taxaw.
Ñi ci bokk : – ki teewal kër giy saytu liggéey yi nguur gi wala kër giy toppatoo mbay mi wala ñoom ñaar sax ; – ki teewal kër giy fayeeku lempo bi ; – ki teewal Meeri bi, bu dee ci ab gox-goxaat la taax mi nekk ;  – kiy teewal diwaan bi bu dee ci ab diiwaan lay am.
Gaynde yaa nga jubal Esypt ga ñuy amale joŋanteb xaritoo ak Niseeriyaa, laata ñuy dugg ci futbal biy tàmbali ñaar-fukki fan ak benn ci weeru Suweŋ.
Limu ñaar-fukki futbalkat yi ak ñett a ngi nii : jàppkat yi : Abdulaay Jàllo (Reen, Farãas), Alferet Gómis (Espal, Itali), Eduwaar Mendi (Reims, Farãas), defaas yi : Saalif Saane (Salk 04, Almaañ), Kalidu Kulibali (Napël, Itali), Paab Abu Siise (Olempiyaakos, Geres), Lamin Gasama (Gostepe, Tirki), Musaa Wage (Fc Bàrsaloon, Espaañ), Yusuf Sabali (Bórdoo, Farãas), Saaliwu Siis (Walaasiyen, Farãas) : digg bi : Idiriisa Gànna G1y (Ewerton, Àngalteer), Alferet Njaay (Malagaa, Farãas), Badu Njaay (Galatastaraay, Turki), Kerepiŋ Jaata (FC Biris, Belsik), Seexu Kuyaate (Kristal Palaas, Angalteer), Saada Cubb (Niim, Farãas), Siidi Saar (Loriyaa, Farãas), Ãari Seewe (Bursaspoor, Tirki), dugalkat : Kayta Balde (Lasiyoo, Itali), Saajo Maane (Liwëpuul, Àngalteer), Muasaa Konaate (Amiyeŋ, Farãas), Mbay Jaañ (Galatasaraay, Tirki), Mbay Ñaŋ (Reen, Farãas).
Jëwriñ ji toontu na ci pexey jot ci xaalis bi ñuy lebal Senegaal te mu tollu ci juróom-ñaari téeméeri milyoŋ ak juróom-ñaar fukk ak juróom ci xaalisu ëro, maanaam juróomi téeméeri milyaar ak juróom-ñett ci xaalisu seefaa
Dañuy taxawu askan wi yépp ndax dañoo gëm ne ku nekk dinga leeral ni nga yore woon, li ñu la dénkoon, gëm itam dàkkalug ñàkk a teg ay daan, dàkkalug këppoo xaalisu réew mi ak dàkkalug mbuuboo bànqaasi nguur gi
Ñaari nit ñuy nuyoo ak a saafonte laata joŋante bi di tàmbali dañu ko aaye.
Ci jamono jii nga xam ne Senegaal teggiwul tànkam ci leb xaalis bu bari la nguur gi xamle ne Maki Sàll jënd na ropplaanu bu bees.
Mën nañoo wax ne xeexoo yooyu ba mu tàmbale ak léegi tollu na ci ñeent-fukki at, way-fippu yee dugal Kaasamaas ci lu dul jàmm du xare at yii weesu yépp.
Dañoo war a dóor Alseri, Kamërun, Marog, Niseeriyaa, Tinisi, Mali moom taxul may wax.
Ndaxte, ca njëlbéen ga, askan wi moom seen bopp dañu ne : mbébétu Senegaal mooy doon nguur gu dëppook jamono te di yemale njiit yi ak kujje gi.
Waaye li ci doy waar moo di ne bi ñu ne dañuy sàmm li ñu tënk ci déggoog làngu pólótig yi, dafa waroon a joxe mën-mën yi ko Sàrt bu mag bi jox, bànqaas bu askan wi dëppoo.
Ci Senegaal, nguurug njiitu réew mi Maki Sàll dafa mel ni ku bëgg a fàbbi suñu xel ci wooteb askan wi.
Man de ñéññaguma sax.
Moonte bi ñu manee ñaari bal ci dara, doomi Almaañ yi bàyyiwuñu ba faf dab leen ci jeexitalu joŋante bi.
Tàkku leen dem ca ndajeem àjjuma fukki fan ak ñett ci weer desàmbar ngir delloo njukkal seen nawle yi ak askan wi nekk ci guddi gu bët setagul.
Ñoo ngi wax ñaar-fukki nit ak juróom-benn yu nguur gi bóom, njëlbéenu xare bu nar a dugal réew mi ci guuta.
Mbañeel a tax ñu bëgg a xañ nit ji jàmm ci génn ngoon.
Li may laaj mooy ana ñi doon saaga Wàdd bi mu jëndee ab rapplaan ca atum 2010.
Ci jiixi-jaaxa yu bari yii, ñoo ngi sant Afrig mu joxe aw askanam ngir ñu seet ci baaxaayu ñakk yi.
Ñu ngi ñuy wax sañ-sañu wax sa xalaat te ñu fiy gis suñuy rakk yu yaakaar ne saaga ndam la.
Baatu « fas » màndarga mu am dayoo la mbatiitu wolof.
Yoonu Senegaal amalul àpp tiyéb négandiku ci mbir yu doy waar yi su fekkente ne bii sax àppu tooñ boobu juróom-benni weer la.
Péncum ndawi réew mi saa bu xëyee di wane ne dafa tële.
Ci mbir moomu, jàpp nañu ne ni ñuy joxee kër yi ak suuf si awul ci yoon.
Nit ñaa ngi nettali, rëcc-rëcc yiy feeñ, xale yiy màgg, waaye ba tay nar yaa ngi fi.
Ñaari yëf lañu war a sàmmoo : xoolaat bu baax baat yi ak xalaat yi ba lu ñu wax ñu jëmmal ko.
Amigoo Gómis miy góolu ginnaaw bi Eduwaar Gómis amee ngànt dafa wane ak cuune ndax xaw tuuti mu dugal boppam ca juróom-benn-fukkeelu simili ba ak juróom ñaar.
Ni mu daanoo dina metti ci moom.
Ci jotaayub tele la fësalee mbébétam ci dëkkub diine bii di Tiwaawon.
Raayay UNFP, yiy neexal ñiy yëngu ci Ligg 1, joxe nañu leen bi ñaar-fukki waxtu ak benn jotee.
Lii dafay firndeel ne ni yenn làngu pólótig yu Senegaal di defe pólótig tax na ba kenn bëggatul pólótig.
Suuf si ñuy baye dafa tuuti, moo tax ñuy gor àll bi ngir mën a am tool yu doy ak yoon yu ñu jaar ba yóbbu mbay mi.
Ci fàttali, jumóom-benni téeméri junni ak juróom-ñett-fukk ak juróom ñaari doomi réew mi dañoo far dëkkoo mbir moom.
Pastef jàpp na ne bépp xiiroo ci kujje gi dafay indi xaajaloo bu amul njariñ.
Ŋaayoo baa ngi juddu ci weeru awiril atum 1962 bi Seŋoor xëyee rekk dàq ñaari jegeñaale Ja ci nguur gi.
Dara yittelu leen lu dul seen nooflaay ba tax na seen coow yi mujje ci ñuy salfaañe yoon te benn ëttu àtte du ko lijjanti… Ñaaw na ! Lii lépp mooy li may faral di wax rekk : ci làngu pólótigu Senegaal, dafa am PASTEF ak yeneen … Kàddu yi ñu taataane ci Maymuna Dem, njiitu MOJIP Farãas.
Techs, te muy yëngu ci denc xaalis dafa seet ne ab liggéeyam B2C dafa wàññeeku bu baax ndax ay kiliyaanam dañoo néew-doole, rawatina jigéen ñi mënul a yegg ci béréb yiy joxe xaalis.
Sàndaa Dominig moo dugalal Sàmbi ca juróom-fukkeelu simili ba ak ñaar.
Bu fekkee ne boroom xam-xam yi amuñu cofeel ci réew mi, way-pólótig yi tekkiwuñu tus, taskati xibaar yi ñu ger leen, awokaa yi baaxuñu, kilifa diine yi amuñu ngëm-ngëm ; ci gàttal, ay mbaam ñooy jël yoon teg fële jiital seeni bëgg-bëgg, te fi réew miy mujje mooy dellu ginnaaw.
Nappkat yi fa jëkk di leen wallu nee nañu pónób kamiyoŋ bi toj moo indi laksidaŋ bi.
Rafetlu na teewaayu disóowaale yi te ñaanal na leen ndam.
Te ngir loolu leer ci sa bopp, mën nga tënku ci waxi Gastoŋ Sees jiy tere ñàkk a teg lempo bi.
Awokaa-saagakat bi dafa dagg waxtaan wi ngir bañ a dégg li ci topp.
Ibraayima Jóob nee na léeg-léeg dafay am ñuy gétën yenn pàcc ci IPRES yi.
Bés a ngi ñëw dinañu wote ne cell.
Këri tas-xibaari kujje gi duñu ci wax sax.
Waaye bu aw askan demee ba mënatul a wax déet, foofu la njaam giy tàmbalee ba far jur jéyya.
Waa Celsi ñoo moomoon joŋante bi waaye njàmbaarteg waa Maansesteer Siti moo suuxal seenug njaflax.
Ngir am xaalis bu réew yépp bokk, dañoo war a jëkk a taxawal ag nguur gu ñépp bokk gu kenuy demokaraasi am ak këri fayeeku lempoom dëgër.
Defaasu Liwëpuul bi neenal na bal bi dugg te niroo ak ab kàrtoŋ bu xonq, te it may waa Celsi penaatii.
Kon, ag dund yoon la woo xam ne li la wër mën na la tax a jàdd saa su nekk.
Ginnaaw bi ñu dugalee penaatii (fukkeelu simili), Famara Jéeju dugal na ñetti bal (juróom-fukkeelu simili ak juróom ñeent, juróom-benn-fukkeelu simili ak juróom-benn, juróom-benn fukkeelu simili ak juróom-ñett).
Ay jotaayi waxtaan yu am solo lañu fay amal.
Ci téere boobu ñu tëral seeni bëgg-bëgg, M2D dafa wax dëgg gi te nettali li fi jot a am.
Kurél gi ñu taxawal ngir mu saytu ko xamle na ne njëgu meetar kaare ci juróom-ñaari junni ak ñeenti téeméer ci xaalisu Seefaa jaaduwul ci ndàmpaay. Fàttali na leen ne ni ñuy xaymaa ndàmpaay yu ku ñu jël suufam te tënk ci dogal limat 2010-439 ci juróom-benni fan ci weeru awiril atum 2010 te mu wax ne nàttukaayu njëgu suuf ak kër gu ñu tabax, dogal boobu mooy xayma it njëgu luyaasu dëkkuwaay yi ak ndàmpaayu suuf yu nguur jël ngir yittey askan wi.
Tolluwoon nañu jamono yoo xam ne soppi woon nañu ni ñuy futbale, di tege fitna, te dafa àndoon ci doxalin wu taaru woowu ci dooleem ak ci xarañam.
Ëttu àtte bu jëkk bi ak bu ñaareel bi dàq nañu Tayiru Saar ñaari yoon ndax dafa doonoon kuy yombal mbir yi.
Li ñu dëppoo mooy bañ a jaay gerte gi waa Siin ngir mën a feesal sàqi kër giy saytu gerte gi.
Kooku ñu jële xibaar bi xamle na tamit ne ca diwaanu Rifisk, sàkk nañu fa ay roondismaa yu Sàngalkaam ak Jamñaajo dolli ko ci ba fa nekkoon di Rifisk-Est.
Ginnaaw waxtaanu tele wa, saafoonte nañu, sottante ay xalaat.
Oliwiyee Pereŋ tàggatkat ba woon te Maane jàppe woon ko baayam nee na Maane jekkutoon ndax xale bu ndaw la woon bu màgg màgg bu gaaw.
Ci fàttali, ñetti taskati xibaar yu Leeral ñoo faatu woon ci laksidaŋu kamiyoŋ bi mbëkkante woon ak ab oto bu ndaw.
Siiwal na ci Feesbug li waraloon ndaje moomu.
Li mu gën a waxtaane mooy mbir yi xew ci jamono ji.
Success Makanjuola moo dugaloon Flying Eagles yi ci bal bi mu dóoroon ca caax ya ca fan-weereelu simili bi ak ñeent.
Dinañu tënk liggéey yi ci am njàngat mu ñuy amal ca ngoonug ñaareelu fan bi.
Ma am yaakaar ne Desãa dina tiye ëllëgu futbalu Farãas ci ay loxom.
Ci mujjantalu joŋante bi la doomi yi Itali jële ndam li, doomu Belsig moo dugal ba pare jox bal beneen naataangoom mu dugalaat.
Waaye maa ngi wax Jëwriñ ji, sama naataango yi ci Péncuu ndawi réew mi ak askan wi yépp ne mbir mi dafay soog a tàmbali.
Dañoo gis ne mbir mi ëppoon na ay loxo te li gënoon ci ñoom mooy ñu wàññi njëg yu seer yi.
Lopitaalu Kafirin bu bees bi ñaar-fukki milyaar ci xaalisu Seefaa la jar.
Bu fekkee sax wax nañu ne kenn mënatul a dugal këyitu yoonal ca màkkaanu perefe bu Sinja.
Su ñu ko deful duñu am benn sañ-sañu teg leen ay daan ndax njëlbéenu nawet bu nekk dañuy tàllal loxo nguur gi te jiwu wu bon la leen di jox.
Booy Jinne amul benn jafe-jafe : amul kàrtu làngu APR, doonul jegeñaale jabaru njiitu réew mi Maki Sàll, Mareem Fay Sàll, bokkul ca njabootug Fay-Sàll.
Te nag, ma wax leen ko tey : junniy milyaar yi dinañ nu wax fuñ ko dugal ci nii mbaa ci naa.
Li mu jur dafa ruslu, ginnaaw Fofana, Waljoojo Njaay moo wuutu woon Jëwriñu Koppar yi cosaanoo Farãas, Andare Petaaveŋ.
Bataaxal bi ñu jot xamle na ne ci kaaru finaalu raaya bi ñu jagleel ñi mboolooy futbal yi mën ci raw-gàddub réewu Afrig bu nekk te mu doxoon ci diggante Jaraaf ak Kotoo Espoort bu Kamërun ci ñaar-fukki fan ak ñett ci weeru mee atum 2021 dafa am àttekatu futbal bu ca ami gaañu-gaañu.
te njëg li waroon a tollu ci juróom-fukk.
Nit ñépp ñi ñu jox ay suuf ca Bàmbiloor seenu xaalis lewul.
Li kilifay réew mi di fajoo bitim réew moo tax ñuy dugal lu tollu ci téeméer ak juróom-fukki milyaar ci ab Estaat bàyyi lopitaal yi doon ay deewukaay.
Ñépp xam nañu ne Bàlla xeexkat la !
Ci ab laksidaa bu am ca yoonu Kéedugu la ñetti taskati xibaari Leeral faatoo.
Bi ko ñi safoo làmb laajee ci làmb ji war a am ci digganteem ak Guy gi dafa leen a tontu ne : nit ñi dañuy wax rekk.
Kuraŋ bi dafa daggoon ay simili bi ñu tàmbalee ñaareelu xaaj bi.
Mbay mee dimbale Senegaal ci ñàkk gi doon nuyoo ci atum 2020 ak njàqarey Koronaa wiris.
Li ñuy xaar ci sunu njiit yi ñu fay ngir ñu wutal ñu aw tëralin, njëkkantu ba doxal ko.
Jamono yii, kàddu dafa yéeme lool te njàngale yi mu làmboo sax ñu ngi wàññeeku.
Rawanteb fasi naaru-góor yi (juróom-ñeenti fas) jàpp nañu ko.
Gëm naa ni njàngum natt mu leer mi ak wér-gu-yaram dañoo amub digaale.
M.D.W dafa ma yóbbu woon ci kër benn xaritam ñu sëy fa ñeenti yoon.
Waruñoo wax benn yoon Farãas ca bitti.
Saajo Maane, jinney Liwëpuul ji jox Senegaal ndam li tax ñu jàll ndax bit bi mu dugaloon ci joŋanteb Senegaal ak Ugàndaa, ci juróom-ñetteelu xaaj bi, ginnaaw bi mu lajjee penaati bi, la ñépp di xaar.
Dégg-naa yi bari ñanu fan yii ci ndox mi nar a ñàkk ci Ndakaaru.
Xaatimu déggoob ñaari réew yi jàpp nañu ko fukki fan ci weeru oktoobar bii di ñëw ca Madirit.
Dañoo war a tàggat nàppkat yu ndaw yi ci xam-xamu yarum jën.
Bi ñu ko dégloo, Booy jinne xamal na sàndarma yi ne Mali la doon dem.
Senegaal, mooy réew moo xam ne, ku ñaawtéef laalul, danga nga naan sama yoon nekku ci.
Ca Celsi la gise ba ame woon ñetti weer ginnaaw bi ñu ko jëndee.
Dañu war a jàngale ngëm ci biir mbatiit mi.
Waaw kay, nguurug Farãas bokkatul ci ñi jiite yorinu Kurél giy saytu koom-koom bi ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt yi.
Njiitu Kurél giy saytu yorinu kër giy toppatoo gerte gi xamle na ne mbir yu bari yooyu moo fi indi tasaaroo gi ak wàññikug lu bon li mën a tukke ci tëralinu mbay mi.
Ci jamono yii, jàpp nañu ne ñaar-fukk boo jël ci téerméer ci jëf yi ak xet yu bon yiy yàq jàww ji ñu ngi jóge ci ndaggum garab yi, Indonesi mooy ñetteelu réew ci jëf jooju ginnaaw Amerig ak Siin.
Jëwriñu ji ñu dénk koppari Niseeriyaa (réew mi ëpp koom-koom ci diwaan bi) wax na ne Togo mooy menn réew mi matal poñ yi ñu dëppoo.
Ci geneen wàll gi, Sàrtu réew mi dafa ñoo sas sàmm kàddu ci diggante nguur gi ak kujje gi.
Li wér te wóor mooy lii dafa ñu war a tiital : bu boroom-xam-xam dee wax baat bii, ndax nekkul kuy jàppal tànk boroom doole yi, te li ko war moo di di leeral mbir mi, waaye warul a ŋàññi ñi ko sabab.
Ci mbirum juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent yooyu, bu ñu seetee ba xam ku ko moom, dina baax ñu fàttali tay ne Usmaan Sónko, mi ay farandoom ak doomi réew mi sàkku njub taxawu, mooy  way-pólótig bi gën a xeex ngir dëgg ji feeñ.
Koom-koom bi CSA ak Jëwriñu yokkute ak yemoog gox yi ak gox-goxaat amul.
Bindkat bi day xalaat lu juumoo ak ñiy jàppal tànk mettit wi.
Xalaat bi day xamle ne loolu mënul am ci diggante way-jur ak doom ak tamit ci njàngale mi ak melokaanu jàngalekat yi.
Loolu day fàttali tamit ne ca jamono yooya, kilifay njàng mi ci diiwaan yi jëloon nañu ay dogal.
Nañu sax wéy di def seen yëfu matadi yooyu, di jéem a setal seeni ñoñ ci kanam askan wi, waaye nañu xam ne caaxaan jeex na.
Mariyaa Montesori dafa xalaat ne doomu aadama ndefarug gune la.
Suñu xel dal na ci mbir moomu ci wàllu xaalis bi.
Tëralin wi ñu taxawal ngir jàpple askan wi nekkul definu kuy wujje ak nguur gi.
Ñi teewe xeex bi nee nañu këyitu joŋante moo sabab joteb jàngalekat bi ak ndongo li.
Bi mu xamee ne ADO du neex a waññi, dafa yebal Sarkosi te mu lajj moom it.
Yoon jàpp na Seex Tiijaan Jeŋ, ki ñu jox suuf si, ak ñi doxoon ci diggante bi, Séydu Kone ak Paab Demba Wàdd.
S. Gay nee na lenn li mën a tax ñu xeex melokaan woowu mooy doxal yoon.
Dàggasante bi ñu doOn wax ci kaw dafa bokk ci suñu mbatiit.
Sosialnetlink, fekk leen xibaaru xarala ak yu këri tas xibaar yu yees si ci Afrig ci Sosialnetlink.
Ginnaaw bi Totenaam dugalee ci simili bu jëkk bi, Liwëpuul dafa mujje fayu.
Te sax looloo yóbbu woon xalaatkat yu mel ni Auguste Comte ñu sos xam-xam bu cëslaay li di seetlu ak settantal bi ñu amee ay jafe-jafe ak diine.
Ngir def loolu, dañu war a sóobu ci yokkuteg jumtukaayi xarala yu yees yi, waaye tamit denc seenu doxin ci ay ordinaatëer te wut ay matukaay yu tegu ci yoon ngir amal denc boobu.
Ñetti simili ginnaaw loolu, Géy dafa génne Senegaal ci njàqare bi mu dugalee bal bi tax ñu am ndam, te sax Bene dañoo joxoon kàrtoŋ bu xonq Werdon ca juróom-ñett-fukkeelu simili ba ak benn.
Mu yokk ca ne ndam loolu ab dig doŋŋ la.
Jan Hunt gën a xóotal xalaatam ngir xam ndax xale yi wuute nañu ak mag ñi, ci man at la ñuy soppeeku ci seen defin.
Ci nettalib Reopening and Reimagining Africa, Mc.
Lim bi nguur gi siiwal, ceeb bi ak dugub ji ñu góobe
Gëstu yi jur na dara ndax fekk nañu ko mu xaru ci ab garab gu soriwul këram.
Seex Tiijaan Jéey fëgg buntu kurélug Mbootaayu Xeet giy saytu ñi ñu tëj te teguwul ci yoon ga nekk ca Siwis.
Balaa booba, PASTEF bëgg nañu : – doxal yoon, rawatinu ci mettit yi ñuy teg jigéen ñi ; –yeete, yar gune gu góor ni ñuy yare gune gu jigéen ; – gën a siiwal ni ñuy saytoo ñi ñuy topp ci yoon ;  – gunge ñi loru ci loolu wala seeni njaboot ba seen xel dellusi ; – wut àttekat buy lijjanti ñi ñu tëj, mu war a saytu ñi ñuy teg ay daan te aguñu ati dem kaso ; – taxawal kurél guy wane ak a feeñal ñiy def jëf yu ñaaw yi.
Te sax, kaaraange gi ñuy jële ci réewi tubaab yi ñu ëpp koom-koom du fi lijjanti tus.
Dañu war a saytu xaalis bi ñu dugal ci kër gi yor kuraŋ bi lu ko moy askan wi dina jàpp ne yokkuteg njëg gi awul ci yoon.
Wax nañ ne « Siñaar bi » dafa yéex, màggat te amul kaaraange.
Ñoo jiite réew mi, ñun dañuy wujje ak ñoom ba mu saf.
Yéenekaayu web bile Lu Defu Waxu mu ngi lay jaajëfal ci li nga nu nangul jotaayu laaj ak tontu bi.
Mustafaa Jaxate, ndawu réew ma woon, gis na ne baatu ndàmpaay dëgguwul : dañoo bëgg a rëcc ci lempo bi ñuy dagg ci payoor yi.
Dige na yokk ci limub téeméer ak ñaar-fukk ag juróom-ñett ci diggante atum 2019 ba 2023.
Li jëkk mooy dafa tombe ak weeru lislaam wi ñuy defe aj gi, benn ci ponki lislaam bi am ginnaaw jaayante ak ngëmug Ajar.
Dañu war a xool nataal yi, te su amul ca kaso googu yor kaaraange gu kawe ni ko njiit la waxe, cuuneem la ndax mënuñu xalaat ne kaso googu ñàkk na ay kameraa.
Góor doŋŋ laa te ni ma ko waxe, lu jéggi dayo la.
Ci ay waxam, kenn mënu cee ràññale sikkus Jomaay Fay ji muy wax.
Ki ñuy wax njiitu réew mu ci dal, ndax mujjewul nekk wujj wu doy waar te am pexe yu mu yeggalee ay mbébétam.
Jël nañu ay matukaay ngir siiwal mbir mi fépp ndax ñu am ñu ñu jàpple ba ñu doxal yoon.
Li ngay wax ci loolu dafa woroo dëgg ndaxte limub juróom-fukk ak ñeent bi.
Ndax mënuñu xalaat ne danga bañ a jox liggéeykat yi li ñu am ci këru liggéeyukaay gi te nga bëgg a jox ñeenti wàll ci téeméer boo jël ay liggéeykat yu bokk ci yeneen këru liggéeyukaay (ONAS ak SONES) te sax laajuñu la ko.
Nañu jàpp ne ba tay jii nguur gi amalagul benn lëñbët.
Ngir leeral njombey Maki Sàll yi, baax na ñu fàttali li bànqaasu nguur giy saytu doxalinu këru ligéeyukaay yi ak xaalisu réew gi waxoon ci ni Maamur Jàllo yore woon suuf si, rawatina sos Seneraal Chevance Bertin ca Bàmbiloor.
Boo bëgg a yónnee lu tollu ci juróom-benni nit junni ak benn fiftin ba fukki junni ci xaalisu Seefaa, li ngay fay mooy ñeenti-fukk ci xaalisu Seefaa, li koy génne mooy juróom-ñeent-fukk ci xaaalisu Seefaa.
Yéenekaay ba mu taxawaloon te muy génn ñaari yoon ci weer wi amoon na ay guddi ca atum 1999 ba atum 2008.
Dañoo jiital xaalisu Eko ak xaalisu Seefa ci kaw xaalisu Eco ci biir Mbootaayu réewi Afrig sowu jant ngir koom-koom gi.
ABDU SOW MU JANT BI : ag mbëggeel jëme ci xibaaru koom-koom.
Co tolluwaay boobu, góor ñee ci mën.
Daj-dëppug li kéemaane mooy di wër kawar gu nekk ci xëti Kaamil bi ne danga koy def ci am ndox sangoo ko.
Ci beneen fànn, noppiteg àttekat bu jëkk bu réew mi ci mbir yu metti yooyu ak sama bëgg-bëggu sàmm alalu askan wi, tax na ma kalaame leen ci ñaar-fukki fan ak ñett ci weeru ut atum 2019.
Nguur guy noot askan wi ak ay fippu lañu fi jële.
Lu moy réew yooyu, juróom-benni réew yu diggu Afrig ak Komoor ñooy jëfandikoo xaalisu Seefaa.
Ca tàmbalig joŋante ba la Chamberlain dugal (ci ñaareelu simili bi).
Damay wax sama xalaat ci mbir moomu. CI MENN MBIR MI : ñeenti junni ak juróomi téeméeri milyaar ak juróom-ñaar-fukk ak ñaar kos ñeent ci ay bor la… teg ci taabal ji. Ci Afrig, fësal bi dina génne fukk ak ñaar jàpp fukk ak ñeent … Ak Choose Africa, Farãas dina gunge … xalaatu Paab Ba GAHN mi ci xam-xamam màcc - Nan … Koronaa wiris- NJÀNGLE MI : Jànge ca kër ya ak ay … Bànku Móritani ngir jënd ak jaay.
Benn ci téeméer boo jël dafa mel ni baaxul ci Orãas mi jógul ci di seetaat ay pexeem ngir bañ a ñàkk ay kiliyaanam.
Lu tax duma am mbetteel ci bu ñu fi nekkee naan moom nañu suñu bopp wala déet ! War nañoo gën a am fulla ci li ñuy liggéey.
Fukki fan ak ñaar ci weeru awiril, Esipt (réew mi po miy ame), Kamërun (réew mi tiye raaya bi laata po mi), Marog, Niseeriyaa, Senegaal, Tinisi ñooy boppi puul yi.
Ci bataaxal bi suñu këru tas-xibaar bi jot, ñi ngi jéggalu askanu Géewul, Nguraan ak Bandeñ ci bésu maye deret boobu njiitu kër doktoor ga fomm.
Njiitu Pastef ñi bëgg seen réew
Leeral xamle ne ne kooku jox na gépp njaboot gu loru ci mbir mi benn milyoŋ, di leen gunge at mi yépp ak payoor yu mu leen di jox.
Kenn du xajamal ndam, waaye ndam la wexoon na lool.
Saajo Maane xamle na ne bu dee ni sax dugalul penaatii booba, amul woon benn jiixi-jaaxa ci joŋante boobu.
Ca ndaje mu mujj ma, daanaka futbalkat yépp laa bokkal ropplaan ba yegsi Ndakaaru.
Noonu, yégle nañu ñetti fan (àjjuma ba gaawu) yu ñuy faj ujaaj yi te duñu fay dara.
Kuy tàgg tubaab yi nekkoon te loolu di aw saaga ci askanu Senegaal doo rus sax ci coono yi ñu ñu jot a teg.
Sëriñ Baabakar Sy Mãasuur dige na sax ne dina génne xaalis def ko ndimbal.
Ni ki atum 2012, Askanu Senegaal du xel-ñaar ci wàcc ci mbedd yi ngir xeex ñi làngaamu ci nguur gi ne duñu ko bàyyi.
Dàq wotey gox-goxaat yi ngir boole wote yi yépp aw yoon la, ngir dàq wotey njiitu réew mi.
L’AS siiwal ne na kurélug mbootaayu xeet googu xamle na ne benn milyaaru nit mooy tóx juróom-benni junniy milyaari sigaret ci àddina si.
Ñoo ngi fàttaliku cosaanu turu làngu pàrti Réew mi ak baat bi am lu bari lu ci lëndëm.
Te ci mbir mii, askan wi am na sañ-sañu yeggale xeex bi ngir ñu dakkal xotti wormay doomu aadama, yelleefam ak salfaañe sàrt bu mag bi.
Looloo waral ubbiteg njeexitali ayu-bés yi ñu jagleel askan wi te mu wax ko ca ñaareelu génnam, fukki-fan ak ñeent ci weeru suweŋ atum 2020.
NGUURU REKK ak mbokk yi, xarit yi ak am-di-jàmm yi.
Su ñu sukkandikoo ci Les Echos, ndawi réew mu nekk dina jot ndàmpaay ñeent-fukki junni ci xaalisu Seefaa ngir dëkkuwaayam te kenn yégu ci dara.
Gisinu léegi demokaraasi wala xalaatinu jàmmal mbokki réew yi, kenn mënu koo taxale ak tëralinu njënd ak njaay ci àddina si te nga xam ne mbayum njëmbët ak nooteel gi ñooy firnde yi.
Lajj bu doy waar ci waa Liyoŋ yi, seen ëllëg nekk ba tay ci seeni loxo.
Nañu wax ne jamono yooyu amatul te ñii di def pólótig léegi ci Afrig xeebuñu seen bopp ci lu mu mën a doon.
Fieldstone nekkul kuy xelal Mbootaayu Xeet yi ci mbirum koppar, waaye kurél la guy dugal xaalis te di liggéey ak Ecosoc, Kurélug koom-koom gu Afrig.
Ci guddig alxemes jàpp àjjuma la ay nit dàjji palanteeru kër njiitu làng gii di Asiir ba dugg fa.
Dañoo war a xamle ne am na ay nit ñu fi nekk lu jege ñeent-fukki at te li ñu fi fekk doonul dara lu dul yor ay ndombo-tànk yu kenn mënul xalaat ci nguur yi.
Seeni farandoo ne def nañu li am solo waaye li waa Pari wane dalul xel.
Wax na ne ñoom ñépp a ci àddu woon te leeroon na leen ne Keeñaa futbalutoon dara.
Ci kow loolu, ma waxtaan ak sama waa làng, ne leen nañ toog seetaan, xool nu mbir miy doxe.
Sinëdin Sidaan dafa soppi ikibam te bu doomu Farãas biy futbal ci digg bi ñëwee, dina am ñeneen ñu mu jaay.
Nit ñi Maki Sàll topp di jàpp, di tëj, di toroxal, di wañ seen loxo ak ni yoon di doxe moo tax ba mbir mi tar fi mu tollu nii.
Ak tëjin wu rafet, Ramos a dugal benn, Bensemaa ñaar.
Ci jamono jii nga xam ne réewu demokaraasi yi mel ni Amerig romb nañu jafe-jafe boobu, ndax war nañoo toog seetaan di wéy di ci loru ak di ànd ci jëfin yu ñaaw yooyule ?
Xaalisu Seefa Farãas lañu koy móole (Samaliyeer ak Pesaag), juróom-fukk ci téeméer bu ne, mu nga Farãas mu denc te Pari moo teg loxo ci xaalis bi.
Ci fàttali, Senegaal a ngi bokk ci puul bu jëkk bi moom ak Tinisi, Giine Konaakiri ak Madagaskaar.
Yéenekaay bii di Source A xamle na ne ci gàmmu gi ñu jëm gaawub suba bi, soxnas Seex Beeco sa woon jënd na ñaari téeméeri nag.
Seex Jaabi nee na seen taxawaay mooy yee askan wi.
Danga yaakaar ni li takk-der yi nekke, dañ leen cee bàyyi ?
Bu ngeen fàttalikoo, ñeenti at ci ginnaaw, Maki Sàll amaloon na fi ndajem jëwriñ ca Pikin, fa la waxee woon ni benn taalibe dootul taxawaalu ci mbedd yi ; boobaak léegi nag, tey la Waalo gën a aay.
Nu génnaat ne àndunu ci, yëkkati sunu baat ci kow, nag.
Mënuñu nangu ne tàbbug Soxna si Jaata doonul pólótig ndax njiitu réew mi Màki Sàll dafa aw ci yoonu teg ay daan farandoom yi ñu daan ca seeni gox ci wote yi.
Nee na payoor gi dafa bari lool boo ko méngalee ak yu ñeneen ñi.
Ngunge mi ci njàng mi dafa war a tegu ci am njàngale mu jox gëdd xelum gune gi.
Koppar yooyu Aamadu Ot tudde xaalis bu ñu leen jox, doonul lu dul bor bu ñu jëmale ci ndefarug TER mi ñu daloo te noppiwul.
Saajo Maane moo jox Idiriisa Géy bal bi mu dugal ba tax ñu bokk ci ñeenti ikib yi des ci joŋante bi te mu gëj a am ca atum 2006.
Ci loolu la njiital Pastef dellusiwaat ci ñetti poñ yu tëralin wi ñu jagleel askanu Senegaal.
Xalaat yu mel ni yii ñoo mën a tax ba Këri liggéeyukaay yu ndaw yi ak yu digg-dóomu yi am ay ngëneel ci pexey xarala yu yees yi ñu teg ngir doxal ay béréb yuy liggéey ay koppar, ci misaal … Doktoor Làbbali Ture : xibaaru taxawaayu àddina si mooy nekk yitte xarala gii di Geomatika.
Leer na ne aar sàkk la, waaye du lu ñuy liggéey ak a sàkk ci ay xalaat doŋŋ.
Ngir fexe ba jotale ci askan wi li mënul a ñàkk ci  dund gi.
Waaye, loolu, ab tënk bu ñu mënul a nàngu, boo xamee ni mbir yiy doxe.
Ay jotaayu ñaan lay doon ak njàngum Alxuraan.
Usmaan Sónko amatul sañ-sañu kalaame ndax yoon mënatu ci àddu.
Gaa, man duma wolof, waaye sama yaay séeréeru Xombol la, wolof lay làkk.
Xibaari Jotna : Espaañ joxe na juróom-ñett-fukki milyaar ak ñeent ci xaalisu Seefa ngir dimbalee ko Senegaal.
Ginnaaw njàngalem xam-xam yi, Sabs dafay yëngu ci yeneen xeeti xam-xam yees di ame fu dul lekool yi.
Dangeen a bëgg mu dugal ci gune yii nga xam ne dara du seen liggéey lu dul sëriñtu ak wër di wax.
Bi ci jëkk mooy jotaayi ñi nekkal jàngu bi ci diwaan yi.
Ngir bañ a yaakaar dara ci benn njublaŋ ; ngir bañ a wéeru ci kenn ku lay gétën ; ngir bañ a wéeru ci kilifa yu nekk ci réew mi wala ca bitim réew ; ngir delloo baat bi askan wi ; ngir joxaat dooley nguur gi askan wi ;  ngir fexe ba njiitu réew mi du defal ay xayma ku dul askan wi ; ngir jubale kilifay nguur gi ak askan wi ; ci gàttal, ngir askan wi doon pénc muy amal ab wote bu ko njiitu réew mi woree wala mu ñàkk koo jariñ.
Xol bu sedd ak mbégte ci junniy farandoo yi demoon ca tereŋu Sakere-këër (fa ndaje ma amoon) te kenn joxul kenn ay milyoŋ ni ko yeneen làngi pólótig yi di defe.
Xalaatuñu lu dul daw bàyyi fi askan wi ci ab pëccëxoo bu jéggi dayo, ci ag nekkinu malaam.
Ci ag kuréel gu dul randu gu ñu taxawal fu soriwul Sawiya Alaaji Maalig Si, junne ak ñaar-téeméer ak juróom-benn-fukk ak ñaari jàngoro saytu nañu leen.
Def leen xayma bi ci seen jëmmi bopp, moo ngi tollu ci juróom-ñaar-fukk ak ñaari milyaar ak juróom-benni téeméeri milyoŋ ci seefaa, te boolewuñu ci dem beek dikk bi tollu ci ñaari milyaar ci seefaa su ñu sukadikoo ci kilifag njëwriñ ji yore suqalikug gox-gaxaat yi, rax-ci-dolli payooru junney saytukat yi ñu ngi tollu ci fukki junneek ñeent ci seefaa kenn ku ci nekk ñu booleeti ci njëgu ndenc mi, kaarange gi, xibaar yi ak móol gi, añs.
PL : Ba tey Reds yi ñoo rawe wa City lu toll juróom-benni poñ.
Ci wet gii, su dee moo ngi ñaax way-jur yi seen njaboot yi tollu ci tus ba juróom-benn at, ci geneen wet gi, moo ngi ñaawlu képp ku amul yar ci diir boobu.
Mooy misaalu waa Siin yi dékku nàttu koronaa cig jëfandikoo gu ñu jëfandikoo seen yëfi bopp.
Ab temboo la boo xam ne Dorthmund la ëppal njariñ.
Jaar nañu ci yoon woo xam ne bari nay yéeg ak ay daanu, ay xaaxaam  ak i ndëgg-sërëx.
Ci tëŋ, bu ñu fàtte ne  mbedd yi ak doxi ñaxtu yi ca kanamu ngomblaan ga lañuy teree yoon wu bon wiy tax baay puus, doom toog.
Beneen ràññale bu jumtukaay yu dugal xaalis boobu mooy nekk raafug xaalis weccoo bi nekk ci bànki Farãas yi.
Bu dee njiit lii di Usmaan Sónko, gis-gisu suqalikoom ngir ñu am Senegaal gu gën di dugg ci xolu saa-senegaal yi.
Bu ñu sukandikoo si njiitu réew mi, cosaan la, ab aydapooru takk-der la waaye moo ngi yégle ne àrtu woon na komàndaŋ bu mag bu làrme ba nekk ca kawlax, ci nekk gu dëkk boobu nekk dëkkub diine, rax-si-dolli di dallal xew-xew bu màgg ci wàllu diine ca Medina Baay.
Nañu càmbar ci, leerange googu, njureefu wotey njiitum réew mii mujj ci sunu réew.
Ki tax ñu am ndam, jël Carabawo cup bi ak ab raayab ka mën ca Àngalteer, juróom-benneel ci mbooram.
Te sax, man dama jàpp ne askanu Senegaal moo aajowoo nuy wax.
ñaar-fukk ak juróom-benni joŋante yoo xam ne am na benn bu bokk ca ya ñu ñoƞal ca mbooleem la tàmbale ba aajowoo
Ak lu ko mën a indi, ab xaalis bu ñépp bokk te doxul saa-afrig yi moomal seen bopp moo gënn xaalis bu ñépp bokk te waa bitim réew di ko doxal.
Ndax garabu diw-tiir sax dafa gaaw te li miy meññi bari lool.
MD : ban gis-gis nga am ci xew-xewu pólótig yi ci Senegaal ?
Lëñbët bi wane na ne nit ka ñu jàpp da daan faral di dem Fóoñi, dañu ko daan faral tamit di liggéeyloo ci ay tooli yàmbaa.
Témboo bu mu ñaq la bu ñu tënkee seetlu gi ñu seetlu sëppu gi ko waa Ukraine yi sëpp.
Esipt ak lu mu mën a doon di na nekk A1 te mooy def tàmbalib jonŋante bi ñaar-fukk ak benn ci weeru suweŋ 2021 bii di ñëw ca Keer.
2017 la, soppi sàrt yi ñu jagleel pal gi ci réew mi bi ñetti fan desee ci wote palug depite yi ci layu kayitu wote dañoo bare, dañoo war a jël rekk juróomi kayit ci ñeent-fukk ak juróom-benn dem ca mbañ-gàcce ga, sànni xob.
Usmaan Sónko jëmmal na ab àndu kóolute, ci ndimbalante, ci dëkkandoo ak bëgg sa réew ak ndaw ñi, jigéen ñi ak mag ñi ci kaw loolu su bëggee ngir mu jar kóolute googu ndaw ñi am ci moom fàww ma tàmbalee dox doxin wi pólótig bi laaj ànd ak jëmbët dëkkandoo bu yéwén.
Boo moytuwul Mendi du tàmbali joŋante bi ak Sàmbi.
Maa ngi leen i baaxe weneen yoon wu neex a jëmmal te am jeexital.
Bànk bu màgg bu waa Afrik sowu jant, nekk na léegi kii dugal xaalisam ci yeneeni bérebi weccante xaalis yi ko soob.
Ay joŋantekat yu màgg yu nekkoon ca NBA teewoon nañu : Saa àngaleek Sudaane ba Luol Deng, Saa Farãas ya Ian Mahinmi ak Joakim Noah, fàttewuñu Dimkembe Mutombo.
Balaa ngay def sa bopp pómpiyee piromaan, na nga fexe ba def liggéey bi ñu la fi tege, mooy nga taxaw ci lekk gi ak naan gi doy.
Def nañu ab digaaleb ñaari bi ñu jaayee ba pare.
Tirki, ñoom it, ca nguurug Otomaan ga woon lañuy wéeru.
Duwaañ teg na loxo lu tollu ci junneek ñeenti téeméeri kiloy yàmbaa.
Nand nañu mer gi ak bëgg a toroxal defkatu ñaawtéet bi.
Loolu lañu war a jàppe xat-xat te foog naa ne yaw, Ibraayima Yakuba, sañ ngaa samp laaj yii ndax sékk nañu mbir yu bare .
Ci ay sëy yu yees, dafay joxe dayob juróom-fukk ak juróom ñeent.
Dinga ko war a xam, dayob tolluwaayu boram bi mu ngi aju ci mbind mii.
Wéddi gu nit ñi wéddi lajjug nguur yi fi tegaloo yépp moo tax ñu xarab nguurin gi.
Bildiŋ Mamadu Ja, te ñu daloo ko bu yàggul dara, mu ngi wéy di dalal ñi fa war a liggéeye.
Kan moo dul am naqar bu gisee ne dundu gi jafe na ci suñu dëkk yi, fekk na boobu, mbell yeek lempo yaa ngi fi te ñu leen di jëfandikoo jëfandiku bu bon (ci li xel nangu ak nees lañu ko war a defe) ?
Bi muy tàmbali ak ñun, jamãa bu kenn soppeegul la woon, mënoon lu bare, waaye nag nekkul woon ci kow ñépp.
Maki Sàll ak ay nitam ñu ngeek ay wóppa yu bare yuy jur coow.
Waaye dara ci lile bettuñu ci nguurug Maki Sàll, moom mi jël lajj rekk ndeyale ko boppam.
Deppaas pólótig yu ànd ak njublaƞ yi ak fuladig jëwriñu nguur gi, sosug lépp luy xeex yoonalug ay campeefi pólótig ak ay barabi liggéey, lile yépp ngir wutal liggéey ñi nga bokkal pàrti ak ñi la jokku, posanu nguur la gu mag, looloo waral yokkuteg limum ñiy fàyyeeku ak deppaas yiy doxal réew mi.
Loolu Balaa ngay jël ay dogal yuy lël di wàññi seen pàcc ba ñu moomee sa liggéey ba te ñu lim ko ci suuf.
Ca fa yaakaarlu fa teg seen bët ci diir bu gàtt ak diir wu gudd, FSD moo ngi suuxat xarañteef ak doxalinu këru liggéeyukaay yu nguur gi ci gafakaam ak lañuy for ca la ko nguur gi dénk te muy li ko soxal.
Waaye su nu xoolee ci goney tey, ci mbetteel la tubaab yi jëli ne coonoy nooteel gi ñu tërëloon terewul, goney tay yi sóobu nañu ci xaalaati jàmbur ya ñu rayoon.
Saajo Maane mi nàmp ci jalloorey Alaaji Juuf ak Ronaaldoo soloo na njàmbaarteg soppeem yi ci bayaal bi, lépp ci di moytuwaale toppandoo seen dundin ak / wala seen waxin.
Ci tënk, nguur gi ñàkk na ci ay doxalinam, loo xam ne dagg, alamaan, ak la ñuy yokkal ka fayul teel ca payooram, bokku ca, lu tollu ci fan-weeri milyaar yu teg téeméeri milyoŋ ak fan-weer ak ñett ak ñéenti téeméer ak juróom-fukk ak juroom-benni junne.
Tay fàww nga wax ñu li yoon wax.
Ki jiite kuréelug pólótig gi ñuy wax « Alliance Générationnelles pour les Intérêt de la République » (AGIR), Cerno Bóokum moom la ak càcc dal ci kawam keroog ci guddig alxemes jàpp àjjuma juróom-ñetti fan ci weeru nowàmbar, ci Ndakaaru.
Ngir nekkal ko, këri liggéeyukaay yi ak ña nekk ca seen wet di jëmmal diw-tiir, ñu ngir yaatal ay këmbaay ngir def ko ay tool yu ñuy bay ay garabi tiir.
Loolu mooy tëralin wiy xàjjale dooley nguur gi ak nangoo topp ga ñuy topp fentu ñeent-fukk ak juroom-ñett doxalinu ngomblaan ga.
Tëralin way ndimbal yay dooleel njaboot ya dinañu ko topp ak ay kopar yu tollu ci 110 milyoŋ c ay dolaar, di tolloo ak juróom-fukk ak juróom-ñeent milyaar ci xaalisu seefaa.
Saa afrig yi ci amug ngëm lañu layal Afrig ak ay mbaaxam ci lu dul yaw ak sa mbooloom pólótig, su fekkee ne bëgg nga des di toog ci boppu mbooloom pólótig mi ak tuuma bi nekk sa ndodd yépp.
Pal : ñun ñépp ñoo ngi fàttaliku wax ju yéeme ja Abdulaay Daawda Jàllo waxoon, moom jëwriñ ja yore woon kaaraange réew mi (2013-2017), bi ñu nee palug depite yu 2017 ya, ay bés a ci des : mën na am ay kàrta dàntite yu réer.
Kubi UNFP tamit sagal nañu Wàllu 1 bu jigéen ñi.
Senegaal du suqaliku mukk ak lii, nañu waxante dëgg !
Ca bésub tàbmalig mbiri pólótig yu ñeenti fan ci weeru sãawiyee, kàddug kay watandiku doxalinu mbooloom pólótig ma Biram Sulay Jóob, te mu ne woon, Pastef a ngi wut fukki milyaar fii ak 2024, sàmpoon na ag ragal ca kujje ga.
Xamle na ko tay jii ci àllarba ji, ñaari fan ci weeru suweŋ ci ab kayitu yégle ca Seneweb.
Ñoñi Sónko yi songoon màndargay nguur yépp : sàndarmóori, pólis, màkkanaani perefe, ëtti àttekaay, méeri ak yeneen i béreb.
Juróom-ñaari at, ba léegi Senegaal ndox mi doyu fi, looloo waral gaa yi di teey ca la njiitum réem mi waxoon.
Damay joxe sama xalaat ci mbir mi : Ci menn mbir mi : Mobil Mone ci Senegaal : diggante kujje gu tar…Ci Afrig, fësal am njaay dinay dugal diggante fukk ak ñaar ak fukk ak ñeent… Joŋante ja bi ñu xamle diggante Etaasini ak …2020, at mu woom ci këri liggéeyukaayi xarala yu Senegaal : ab mekanise defar na genn daamaar.,
Direktëer kabine bu Abdulaay Wàdd ba woon ndax njortoon na mbiri Maki Sàll ba gannaaw gi, mu dàq ko ci nguur gi ?
Dortumun ñàkkati na ay poñ, looloo tax muy gën a sori raaya bi.
Waaw bañal nit mu am réewu boppam waaye Senegaal dafa war a ŋàññi taxawaay bu ni mel ci kanam Mbootaayu réewi Afrig yépp.
Soxna si Sëynabu Géy, gornoor bu Fatig, teewaloon S. Yànqooba Jatara, jëwriñ ji gàlloo koomug xarala geek jumtukaayi jokkoo yi, ci teewaayu S. Seku Daraame, njiitu Sonatel.
Nguur gii dëgguwul, def nañu fi lu ëpp juróom-ñaari at te mataluñu ko.
Saa Tinisi ba Darra MahFoudhi mi yor raayab tëbum perche ba, jiitu woon na leen ba ci waaj gu mu waajoon ab poroxndol.
Ñun sunu ëllëgu ci wàllu pólótig moo ne ci xottu gerte te faalewoo ko
Ñiy safoo làmb seetaan nañu jokklante kàddu gi ci diggante mbër mii di Guy gi ak Rëg-Rëg, balaa làmb ji ñaar-fukki fan ak juróom-ñeent fan ci weeru ut bii di ñëw.
Toog fii di jàllarbi ay baat yu teguwul fenn ñun moom ñu ngi liggéey ! Jaaraama Pastef parti ligéeykat yi.
Dafa siif xale bu jigéen bu am ñaar-fukki at ba noppi, sëy ak moom ci ginnaaw.
Waye tamit bànki njënd ak njaay yi ak sunu pólótigu kaarange.
loolu ci sànni woon di négandi tënkub lëñbët bi ñu ubbi woon.
lan mooy sekere bi ?
foogoon na ne dina amag yokkute ci néewug nawetu at yii wees ngir mën a wax ne matal na ndénkaaneem.
ba ñu leen woowe, ca tàng-tàng la waa Sàndarmóori ak waa Sàppër-pompiyee dem ca barab ba ngir xool dayog jéyya ji jaare fa xettiwaale ña ame gaañu-gaañu, loolu de lañu biral.
Ci seen mbooloom bopp, Senegaal daj na mettit waaye xare na ko ba mu jeex.
ngir gërëm ndogali, nowàmbar bii wesu , Njiitu réew mi ak jëwriñ ja woon te nekk jamono yii, Njiitu xalaatug koom nga , pénc ma ak kéew gi.
Askan wee war a fippu, bañ, ne na ñaawtéef yi dakk.
Ba léegi xarañteefu Maane ak lajjam bi dañoo merloo limat 9 bu Senegaal bi, yaakaar naa ne sax ak ñenn ci ekib bi
Dañoo war a taxawal ab yeesalu jamono buy am ab jublu ci wàllu mbaatit te dagg bépp jokku ci li ñu mësul sañ a dindi ci sunu mbokki pólótig yu amul jom yi.
boroom mbir mi dëggël na amug, ci dugal ak génne xaalis bi àdduna bi yépp, ay ñaawtéef yu ci mbirum liggéeykat yi ci wall wi, mi ngi doon doxal ab diir ci wàllu ligéeyam ci turu Etaasini bu Amerig : sunu liggéey dafay niru ak bu raykatu nit, ab mafiyaa ndax mbirum leb ak fay, mafiyaa ak say-saay si, doon nañ ko doxal ay xarnu ci ginnaaw.
ba bés bii, ndonoy Njaga Ndóoy ak ca toftal ñoom kepp ñoo moom tiitar foosiyee ba (xoolal ci toftal bi : ki moom dëgg)
Beneen ñaawtéef a ngi noonu jaale doole bu nguur gi defati ginnaaw li ñu am yépp ci demokaraasi ginnaaw xeex yu tar, moo ngi delloo Senegaal ay at i at ci ginnaaw fa gënoon lëdëm ci mbooram.
Ci noonu, suñu bootoo ci li digaale bi wax, coppite yi dañu war a am ak nattu payoor bi nguur ngi  jëfe
Li ma ci gën a naqari mooy, dañoo seetlu ag ñàkk a bëgg mbooloo mi ak ag naaféq yu keen xamul lu muy niru
Ña féete ca daara yu kowe ya, rawatina etijaŋ yi, dañoo war a topp ndigal yi ñu jël ci wàllu wer-gu-yaram yi nga xam ne, nguur geek borom xam-xam yi daara yuk owe yi ñoo koy digle.
Ci yaw, lan lañu mën na def ngir jigéeni Senegaal yi sóobu ci pólótig ?
Ñetteelu laaj bi fa jib moo ngi jëm ci mën a saxug Feebar mën a faju gi (CMU) nga xam ne xaalis bi ci nguur gi war a fay lopitaal yi tollu na ci fukk ak juróom ñeenti milyaar ci seefaa.
Ci doxalin wii, bañkat yile rekk a koy dese (kariim, Nit dof, Giy, Kilifa, Daam) añs.
Ak lu ci mën a doon, mbër yooyu ñu ngi doxal seen.
Cig tënk wala cig yaatal, tiitalaate yi, janaxeloo yi, ak naxaate yi aju ci pólótig bi aju ci sunuy campeefi réew yi ñoo ñuy may ñu jàll ak doole wala ñu saxal janeer bi.
Ay dàqaate yu laluwul ci benn yoon, yuy niru xoqatal ak i noppilioo la ci Maki Sall di def.
Ab xeex la ngir moom sunu koom, sunu pólótig ak sunu mbaatit.
Raxas bii mu ngi aju ci liggéeyu làrme bi ci diwaan bi, ca weeri sãawiyee ak féewiriyee yi weesu.
Waa mali la, su ñu sukkandikoo ci li L’observateur ak Libération wax.
Senegaal benn bal rekk a dugg bi joŋante bi tàmbalee ba léegi, li ko waral mooy dañoo def seen kem-kàttan.
Abdulaay Baabu, laykat la woon ? doon layal Móodu Faal, ñu gën koo xam ci Booy Jinne.
Juge Boghel, ab dëkk bu féete ca Podoor, mësul am soxna te amul doom, am na lisaas ca ISEG.
Ci noonu, ñu nekk di defar ab buur bu soxo, ginnaaw bu ñu ko yafalee ba pare ngir des ci seeni palaas, di tooyal seen ceeb, dem bàyyi ko fa, waaye ñoom ci seen bopp, duñu rëcc ci seen jëf joojee.
Matadi ak ñàkk gis-gis weesuwul mel ni Ibraayima Seen mi nga xam ne juróom-fukki at a ngi nii muy yëngu ci pólótig te mësul a am xalaat bu ñu rafetlu, muy jiiñ ab pàrti bu jël yoonu jële seen i koppar ci seen waa pàrti, ay luubal xaalis.
Lii dafay andi ak jeexital ci dayob kérédi bi, bu wuute ak dayob xaalis bi ñu ci dugal, dellu ginnaaw tukkim bànneex mi, ak tëjug koom gi
Marog moo bëggoon a dugg ci dugin bu am lay ca Cedeao ci atum 2017.
Niki fukki fan ak ñeent ci weeru mee atum 2020, dama doon fàttali, ci wenn waxtaan, ne Maki Sàll, gannaaw yoonu wote yu metti, mooy Njiitu réewu Senegaal gépp ci lu yoon nangu
Xalaat bi xam nañu ko ba noppi, ci Platon, mooy ab xalaatu toppandoo.
Ci xalaatu Góora Xumma, miy Njiitu Kureelug borom damaar yi ñu naa “Union des routiers du Sénégal, Nguur gi dafa war a taxawe taxawaayu kilifa, ndax ñu ci ëpp ci waa réew mi xamuñu yoonu dawal dem ak dikk bi (Kotu yoon bi).
Ca barab ba ñuy tàggate waa Grenats yi, daan nañu fa faral di gis Mane muy wane boppam, ci ci lu mu dul tàggu kenn, ay tàggatu njël yu muy dawi, ci ay jamono yoo xam ne, moroomam yaa ngi doon nelaw.
Maa ngi liggéeye léegi niki xeltukat ca BIG DATA, di këru liggéeyukaay guy yëngu ci wàllu bànk, ak mën-mën yu wóor ci wàllu setal xaalis bu amin wa teguwul ci yoon.
Farãas mi yor ab sañ-sañ ci xaalisu seefaa mooy boroom mbir yi, nekk réew mi ciy gën a duggal xalisam.
Ñaanuñu ko woon waaye Nguur gi sàmmul ay digaaleem ci wàllu dugal xaalis ak lu ni mel, looloo sabab jomono ju tar ji lekooli jàmbur yu njàngale mu kowe mi di dund.
Juróom-ñaari junne ak téeméer ak ñeent-fukk ak juróomi àppaarey.
Looloo waral ñu war a boole mbooleem yëg-yëg yi, ci benn jokkookaay buy dajale kuréel yépp.
Léegi dafa war a déglu taxaw seetlu yiy jib ci boor yépp.
Daam Si, moom amoon na lu tollu ci téeméeri junne ak ñaar-fukki dërëm, ñetti jollasu (telefon), benn montar ak benn seenu wurus.
Tàmbalig jëfandikoo xaalis boobu, dàq nañu ko ñetti yoon.
Ay doom ak i jarbaat ñoo nekk seen kanam, Gornëer taxaw tuuti ci lopitaal bi.
Yelloo woon nañu ndam li
Usmaan Sónko : Noo ngi leen di fey bu baax a baax, di nuyu jàngkati LU DEFU WAXU yépp, mag ak ndaw, góor ak jigéen.
Jamono mooy àttekat bu mag bi, li mu def lépp, dafa mel ni mu ngi ko def ci mbégte mu rëy
Yéen ñoñi pólótig yi nekk ci gox yépp demleen waxtaan ak saasenegaal yi ci seen i tëralinu pólótig.
Senegaal, dëkk boo xam ne juróom-ñaar fukk ci téeméer boo jël ci askan, amuñu lu mat fan-weeri at, loolu ndollent la bu mag bu ñu war a sukkandiku ngir sóobu ci yoonu yokkute.
Fii, tuuma yu tegul ci yoon ñooy ñëw dolleeku ci xibaar yuy féete boor teg ci ñàkk a lalu ci dëgg.
Yéen mbokki réew mi, diisoo ak mbooleem pàcc yi ñu yaakaar ne am nañu solo cim réew mi Njiitum réew mi jublu woon fan yii  ci jomono ju mu mënoon jagleel xeexam bi. Warul yem ci ay teyaatar.
Bëggoon naa sama diggante ak këlëb bi ak Njiitu li, ci weer yu mujj yii, doon lu xaw a wuute ak bu yeneen tàggatkat yi.
Naka lañu man a boolewaatee xaatimu Senegaal ak poñu kérédi bii di B+, nga xam ne kër gu gu ñu nangul di Standars & Poor’s moo ko jox waa Senegaal ?
Su fekkee ne day bañ wala muy wéddi, nañu def ceetug ADN.
Siidi, ki dul juboo ak kenn, ki ñu doon jàppe ni ab taalkatu daay, ku faalewul ku dul boppam, nekkul woon ndekete yóo lu dul ku bëgg réewam te di saytu jàmmi waa réewam, da daan sax di taxawu ñi amul doole ak ñi ñu beddi.
Jërëjëf sama jigéen ci nangul gi nga ñu nangul laaj ak tontu bi, ñu ngi lay ñaanal ci sa yoon wi nga jublu.
Ca njëlbéen, amoon naa njort lu xaw a ñaaw ci dem ci waa Pastef, ndax dama amoon ab réccu ci nguur yi fi mës a jaar yépp ci Senegaal.
Bi ñu dellusee ci tereŋ bi, waa Geres yi lott nañu.
Naam, ci sunu wàllu bopp, dama ne woon gaa ñi PASTEF amul dara lu muy joxe ndax li ma wax léegi.
Ci ndimbalu Kees gile ñépp bokk, jokkalante gi ci diggante réewu saa-afrig yi du nekkati ci Dolaar wala Óroo.
Siñaal bu bon ! bu loolu weesoo, njuréef li nii la tëdde : Maki Sàll juróomi téeméer aj juróom-fukk ak juróomi junne ak ñeenti téeméer ak ñeent-fukk ak ñaar (555 442) lañu ko falee ci sóobu bu mu jëkk bi.
Yokkuteg liggéeyu ndaw ñi, ak ndimbalu yëngu-yëngu yiy jur xaalis.
Moomeelu senegaal ga ca bitim réew, ndabu junqóob la ! Bu ñu sukkandikoo ci l’observateur, ndogalu njiitu réew miy saytu doxalinug taaxi Senegaal yi nekk bitim réew gaawal nañu ko ak loolu ñu naan kaawtéefug Milaƞ ba (Itali) bi tollu woon ci juróom-ñetti téeméer ak juróom-fukk ci seefaa.
Anamu waxtaan wile dina tax ñaari nit mën a def waxtaan bu mat ak yi ci ëpp solo, ña fa teewoon, te seen yoon nekku ca, duñu ca xam sa dara.
Ñoo ngi doon dooleel ndugalum xaalis mu ñépp jàpp ! Jëf juy wane doxalinu kilifa, di amal ak juy soppi te  am jeexital, dafa lay may ngay xalaat bëgg-bëgg ngir mën a sóobu ak pasteef bu dëggu ci doxalinu beneen tëgginu pólótig.
Looloo tax ñu lay dëggalal sunug njàppaleg xalaat ak njàppale gu mu mën a indiwaat ngir ngeen mën a am ndam lu leer nàññ ca bésub woote ya.
Cuba tamit gis na boppam ci mbirum mbas mi.
Ci tiitaange gu ñu tiit ci seen dund ak coow yiy am ci guddi gi, askan wi woo nañu takk- deri Wàqi-naan-nimsat.
Ñeenteel bi, doon wuyoo ci turu Seex Njaay, yoroon na tamit jollasu.
Du gis mukk dëkku bu ndaw bu Normàndi, bi ekibu Loren bi génnee ak ab liggéeykatam ci diirub ay waxtu ci tëjug merkaatoo bi.
Nguurug Senegaal mooy def ay mbir ngir Senegaal, du njiitum réew mi wala keneen
Bëgg naa yokk ci ay kàdduy leeral ak fàttali yuy jariñ.
Xanaa kay di naxante ak seen boppu rekk.
Leneen li mooy, yëf yi gën naa garaaw loolu, sunu doxalinu yoon gi fàttewuñu ko ngir xeex jeexitalu ngóor-jigéen ci daganal, lim fiy bàyyi, cosaan lu jaaree ci ay masin wala ëmbal keneen doomam.
Négani daaw, nee na, waññi woon nañu laksidãa yu gën a bari ak ay yégle yuy bàyyi loo xel.
Ñun ñi sant Mendi dañu ñuy ràññee ci njàmbaare fu ñu mënti dem lépp ndax sunu dëggu ak farlu.
L’OL dina na joŋante ci finaal bi dëkkam mook Leipzig, Benfica mi nga xam ne toog na ca po ma, mu jéem a sagal boppam ci dëkkam ci digganteem ak Zénit ngir mën a jàll ca Europa league ba.
Li gën mooy ñu bàyyi leen ñu jariñu ci seen àddina ngir ñu mën a am alal ci boor yépp.
Xool leen : sàcc (njëfka : voler) moo soppaliku càcc (tur : vol), -fo (njëfka : jouer) mooy soppaliku po (tur : jeu), - fenk (apparaitre) mooy soppaliku penku (lieu d’apparition- di tekki jant : l’orient).
Nañu fàttali ba noppi ne dëkkuwaayu Njiitum réew miy Njiite ci ay ndigal ci ay mbir yu bàyyeekoo ci yoon wi campéefi réew mi waaj te nga xam ne : dog juróom-fukk ak juróom ñaar ba nee : Ngomblaan ga mën na am dayob jël ay dogal yoo xam ne yoon la waroon ci bu ko ko njiitum réew mi layalee.
Tàmbali bu neex la woon ci Real ndax ca fukk ak juróom-ñaareelu simili ba la Benzema mu xarañ ma tàmbali dug ci joŋante dëgg.
Naal la bu ñuy xalaat diirub at yu bari, waaye dafa mbëkkante ak tërëdig jamono, bu ci mel ne Niseriyaa, ponkalu diwaan bi.
Waaye YaadiKkoon tamit ab piis la bu am lu muy tekki ci tar-taru yaay yi jéyyay ëmb bu dellu te tegaloo di dal, yiy jéem a dàq aay-gaaf gi ak jox gi ñuy jox seen i doom tur yu ni mel.
Dafay liggéey, di fo, di géey, dit werante, di gisantewaat ak ay xaritam, di jot ay mbind, di xalaat ci ay wóppa, di ree, di jooy, di mos, di yuuxu, dañu rafetlu jëfam wala ñu duma ko ci.
Dafa ñuy woo ci mbir moomu, ñu yónnee benn ekib buy saytu wàllu wér-gi-yaram boo xam ne dana am ay fajkati Senagaal, ak seen naatangoy Sinwaa ya , jël leen ña nga xam ne dara jotu leen, ngeen andi leen léegi-léegi, ña sa des , su dee am na , nañu leen faj ca fañu ne ca raglu Sinwaa ya ba ñu wér peŋŋ.
Ci Justin Trudeau, dugal bu baax jigéen ci mbiri koom yépp dafay jur jeexital yi gën.
Povard, Tolisso ak Gnabry laata mitãa bi, ak Coutinhno ngir mujj lépp.
Ci saytub bu daj bi takk-der yi joxe ay leeral ci rajo Rfm.
Bu ñu sukkandikoo ci mbir yooyu ay liggéeyi ceet feeñal, mënuñoo gaaw a nangu ne yore benn xaalis bi rekk, dina mën a soppi li fi nekkoon bu yàgg ba tey.
Gis naa ag féewaloo te dañu ciy wax lu yàgg.
Sëynabu Juuf, jigéen ji jëkk a nekk gàrjeŋu jàmmu ci Senegaal, moom mi rawoon ñépp ña mu bokkaloon joŋante ba, moo jur Fatima Kan.
Mu ngi doon laaj lu tax ñuy dugal njàngaan yi ci ñaxtuy pénc mi, ndax am nañu kuuraƞ duñu fay ndox, yégguñu yokkum njëkk yi, yéegum njëgu ceeb bi, njëgu diw gi, njëgu mburu mi, loolu lépp amul jeexital ci seen tiket yi ñuy jëfëndikoo ngir lekk rax-ci-dolli seen payug luyaas seerul.
Loolu lañu Le quotidien L’As xibaar ci àllarba ji.
Naka noonu, sàrt yooyu ci boppam waajalalul benn njoxeem suuf lu dul ngir ñi ko moom, wala ñi am kayit gu leen jox dogalu dëkk fa, bu dul loolu, ndigal lu joge ca ngomblaan ga mooy lay may nga mën caa jot, niki ñi bare ñu am kër.
Jalgati ndeyu sàrtu réew mi mooy li nga xam ne mooy jox Ngomblaan gi dooley woote moom doƞƞ ngir tekk yoon wi ñuy doxalee mbir yi, tolluwaay yeek anam yi, pay gi, lempo yi ak xeet bu mu mën a nekk.
Ngir mën a génn ci njiital Farãas, dañoo war a dindi ci sunuy boppi campeef way pólótig yi, ñoom ñiy ndeyu mbill gi ci li xew lépp ak ña koy dooleel, nga xam ne ñoom ak réewu Farãas rekk ñoo ciy gis njariñam.
Nëbbatu seen xaritoo gi juddu ca Almaañ lu war a yées fukki at.
Dugal xaalis gi dafay jëmmal bëgg-bëggu Njiitum réew mi ci jëll njàmbatu askan wi saafara ko, ci atum ñaari junni ak ñaar fukk mii, dellu na xamle ne naal la boo xam ne dina aar lu ëpp téeméer ak ñaar-fukki junneey doom-aadama ci mbirum mbënn.
Ci gàttal, naal bii moo ngi bokk ci doxalinu ñaari peexey yu juróom jëmu yu bànku waa Afrig yiy dox ci suqaliku te ñu koy woowe High5 : leeral ak jox Afrig gépp kuuraƞ, suqali dundug waa Afrig yi.
Ayu-bés a ngi nii, werante bi tàmbali woon laata wootey Njiitu réew mi bu féewiriyee atum ñaari junni ak fukk ak juróom-ñeent feeñaat na ci waxtaan wi.
Ki soxla woon waxul woon safaan wa ca waxtaan wa ca FF, ci weeru sãawiyee atum ñaari junni ak fukk ak juróom-ñaar : foofu, jàng naa fa futbal bu baax bi, tàmbali naa dugg ci futbal bu kawe bi ak sama tàggatkat (Roger Schmidt) bi ma wóolu woon teg ci di ma dimbali.
Ñii ñépp dañuy bokk ci ñiy yàq tàggatug ndawi Senegaal yi leen di déglu.
Naka noonu, kenn ci sëtu Baay Ñas yi, am na ag déggoo ak 2.
Moo tax, yaakaar naa ne fàkk ay coppite yu xóot am ci këri àttekaay yu Senegaal yi, loolu la Usmaan Sëy, laykatu Senegaal bi wax.
Gànnaaw ay bési neen, doomu Senegaal ji, Saajo Maane jeexal na ak doole wërngal gi ca Liverpool.
Jàpp naa ni waxu ku mer la ; xéy-na li mu làmb, làmb mu dëgër moo ko waral.
Jàpp nañu ne njiit lu bees li gàntal na bépp saytu bu jëm ci doxalinu ki mu wuutu.
Waaye fi mu tollu nii, mënees naa ame xaalis ci Salah mi am digaale Liverpool bu jëm atum 2023.
Réewi Siin ak Singapuur doŋŋ ñoo nangoo weccee seefaa ci njënd meek njaay mi.
Dañoo randal ñaari telefon, benn oordinaatëer ak xaalis bu takku.
Ñaan na jàmm ak dal ci biir réew mi.
Gisoon nanu bal biy ñëw waaye nattuñu woon tollowaayu musiba yi.
Ki wax tay ci RFI amul sax jom di tëkku Maki Sàll jaare ko ci mbubboo turu Sëriñ.
Joŋanteb kàngam yi ci diggante Mahtaar Sàmb ak Idiriisa Géy lañuy gën a xaar ci bésub tay jii.
Dimbali askanam ngir mu gën a fagaru ba moytoo dugg ci guutag wér-gi-yaram ?
Polokirëer amal nab tëyeb négandiku Maki Taal Njaay ak Amet Njaay, ñaar ñi yóbbu woon fetal yi ñu sàcc.
Ca Amerig, suuf sa Mimi juddoo, nguurug Trëmp nangu nañoo àtte doxalinu mbas mi.
Looloo ngi jur ag yokkuteg kopparu këru jëwriñ ji ñu dénk mbay. Mu jàll ci gën gaa néew téeméeri milyaar ak juróom-fukk jëkk atum 2012 jëm ci ñaar-téeméeri milyaar ci seefaa (Yoonalug koppar yi atum 2021).
Ngir mu nekk, bëgg nañoo amal ak doomu Kawlax ju nekk ab tëralin wuy sàmmloo Àndug Nawle.
Ngir jeexal, ASC bu Jaraaf war naa fay fukki junniy dolaar Amerig ngir nekkin wu ànd ak fitna ak doxalin wu ñu baaxoowul ci mbooloo mi mu ame.
Mënoon naa jiitu waaye mujjeewu koo amal ci kanamu Parme : ñaari bal ci ñaari wàll yépp ca njeexital la.
Li dul dëgg te du yoon mooy wér-gi-yaramam mayu ko mu des ci kaso.
Aamadu Ba (Pastef) Jumtukaayu janook bérébi liggéeyukaay yi : lu tax Maki Sàll lajj ci wàññi ñàkk xëyu askan wi ?
Lu romb ñàkk kaaraange gi, àggug bor yi ñu war a fay, moo gën a doyadi te ñàkk solo ci kanamu yi mënul xaar ak tolluwaayu jamono ji.
Gannaaw seen ndam li ci kanamu Falmer Stadium (ñeent-benn), góori Pep Guardiola yaa ngi wéyal di doon mbëri Àngalteer ci bakkanook sikkimu Liverpool.
Mooy mujjantalug yëngu-yënguy koom bi mbasu koronaa bi waral.
Gànnaaw La Roma at mi weesu, bii mooy ñaareel bi yoon FC Barcelone di nërmelu ci gile tolluwaay ba mooy turu njiit li meloon ne amoon na ko.
Yooyu mën a joxe ay yokkutey mbay yu mën a àgg ba ñaar-fukk ci téeméer boo jël su ñu sukkandikoo ci FAO.
Tono yi am ci boru bokk-moomeel bi (téeméer ak juróom-ñaar kos juróom-ñetti milyaar) ak xaalis bi génn (ñetti téeméer ak juróom-ñaar-fukki milyaar ak ñaar) wàññeeku nañu ci toftale bii juróom-benn kos benn milyaar (lu yées juróom kos ñett ci téeméer boo jël) ak ñaar-fukki ak ñeent kos juróom-ñett (lu yées juróom-benn kos ñett ci téeméer boo jël).
Njabootu daara yi dem nañ ba jàpp ni nguur gi noonu daara yi la, wala sax noonu diine ji la.
Mbooloom Bennoo mi wan nañu ko ginnaaw gi ci lu leer.
Yàq ngeen seen doole yéen waa M2D.
Ab xale bu jigéen bu am juróomi at, lañ siif, ray ko démb àllarba ca Rooso-Senegaal.
Macron, maandu na ci dem gi Le Drian bëggoon, Sarkozy moom mujjee naa xaatim ab déggoo bu jëm ci yàggal doxalin yu bon yi am ci diggante Farãas ak Afrig.
Te amoon na ñu jàllagul woon doon yaakaar a am seen biye ngir dem Sàppoŋ, ca Alseri  ak Niseriyaa, fi mu nekk nii sànnikatu poo bu Kóngoo bi, Franck Elemba.
Doxalinu tur wu bindoo ni kàddu doon na itam luy taaral aaday Afrig.
Mamadu Tëw (mi juddu ñaar-fukki fan ak juroom-ñaar ci weeru nowàmbar atum 1959) doon na futbal postu ariyeer bu ndeyjoor. Woo woon nañu ko juróom-ñett-fukk ak ñaari yoon ci joŋonateb Senegaal.
Ataakãa yi : Saajo Maane (Liverpool, Angleterre), Ismayla Saar (Stade Rennais, Farãas), Keyta Balde Jaawo (Inter, Italie), Mbay Jaañ (Galatasaray, Turquie), Musaa Konate (Amiens SC, Farãas), Mbay Ñaŋ (Stade Rennais, Farãas), Sada Cubb (Nîmes, Farãas).
Dale ci niseer ba lu sotteegul, ndawi sama réew bëgg nañu lu leer te yees.
Wuute na, Pastef dafay dooleel bépp aji-loru ngir mu kalaame nit ñooñu, te dina ànd ak yoon su fekkee ne ci ñun lañu bokk, ngir xàmmee leen.
Jërëjëf ci cër bi.
S. Saar jaxasoo na ci jéggalu yi, njëkk muy sàkku yërmande ci way-topp yi.
Ci lu fésul, senegale yi jàll nañu ci ñeenteelu xaaju joŋanteb Afrig bi te  war nañoo sant Saajo Maane mi dugal benn bit ba amoon ci joŋante bi.
Lépp ca Falmer Stadium lay xewe ci Manchester City.
Luis Suarès joxoon na ndam li Blaugrana yi ci wàll wu njëkk wi (ñaar-fukkeelu simili ak benn bi).
Sëriñ Saaliw Cuun am nag yaatal ca Medinatul Salaam.
Amul lu dul mbel-mbeleek ñàkk a xarañam, fi ma déggook moom fenn rekk la mooy : nguur gi moo nar a nërméelu, Réew mi yàqu na ba mu falee Maki Sàll, njiit li.
Seen tànneef dafa war a aju ci tànneefu seen i waajur wala seen i mbindaan.
Dama bëggoon, ci sama tur ak bu See-luwi Basket Këlëb, jaale Daam Jeŋ, njiital Gurub Leeral ak képp ku fay liggéeye, loolu la S. Baaba Tànjaŋ wax.
Sant bi mu amee ay senegale yu teey, ràññee te itam di jëfandikoo seen xel saytoo mbir mi.
Donte àpp bi fésalaguñu ko, amaatëer yaa ngi bég ndax li ñu yàgg a xaar làmb ju nar a neex jooju  loolu la benn yéglekaay bi xamle.
BEAC nangu na ñu jóge ci wàllu cër jàll ci wàllu jukke.
Waaye, ci moom, lu nu mën a tëŋ, li ëpp solo mooy ñu am askan wu wér .
Ay ñam yu yàgg la wala yu ñu weccee wala yu nëb.
Powent Saareen, benn ci jafe-jafe bu gën a rëy bi mu am mooy mu naroon a am, saafara nañu ko : li fi nekk mooy, su amul woon tasaaroo gi mbasum koronaa mi indi, ajandi saytu geek yokk jumtukaay, ropplaanam bi mayatu ko sax mu romb géeju atalantig gi, li ko dale suweŋ 2020, ba muy tegu fu mel ni Etaasini, Kanadaa wala Mexig ; njiitu réew mi Maki Sàll dafa naroon di luye benn awiyoŋ bu méngook bu A320 Neo.
Mënees naa bañ a ànd ak moom ciy gis-gisam, waaye dafay yomb ba mu ëpp ñu làqatu ci ginnaaw waxi caaxaan ngir beddi tëralinam.
Góol bi, Average moo tax ba Juve mooy njiit ci bile gurub.
Am na ñuy ànd ak njiitu réew mi ci tukkeem bi ci biir réew mi (ñaar-fukki fan ak juróom-ñett ba fan-weeri fan ak benn ci weeru mee) ca Kafrin, Tàmbaa ak Kéedugu (ngir daloo ay jumtukaayi wér-gi-yaram) ci ne nammtéef lu ñu fésalul mooy dafay natt boppam ci askan week xew-xewu weeru màrs wi nga xam ne yóbboo na ko muy wóoral li mu wax ndaw ñi ne leen : “dégg naa leen”.
Du njéexital li, waaye pexeem nekk ci  say sàrwisi réew la.
Yéen sax xam ngeen ni ñuy amey ndam, wuuteek ñeneen ñi, ñoom Kuyaateek i waayam.
Xam naa ñu bare ñoo xam ne seen ligéey koronaa moo ko taxawloo te ñoo ngi seen kër yi di tàggatu ngir am bunt bu mel nii.
Ginnaaw ñaari kàrtoŋ yu xonk yi ñu jox Blind ak Veltman, Ajacides yi dañoo bàyyi waa London fekksi leen ba tollook ñoom ci bali bit yi.
Sónko laa ne, mu ngi mel niw xeer ci dàllu mbooloo su féttérlu, yég seen bopp ci benn sang ci àdduna bi.
Duñu mës a woteel nit ku ñuy tuumaal yakktaan.
Te foofu la ame solo, ñu defaraat ni ñu koy dalale
Ci Cloud bi la Wraqi di joxe wéy-jëfandiku yi, ñu sos boyetu bataaxal buy tënku ci ay tegtali siife yoo xam ne nguur yi dinañu leen mën a jëfandikoo ngir xàmmeekaay, wóorlu ak may askan wi ñuy jot ci téerey bokk-moomeel yi.
Dortmund dellu na ci ñaareelu palaas bi, ginnaaw bi mu daanee Wolfsburg (ñett-tus).
Ca PASTEF, yittey doomu Senegaal moo fay waxtaan.
Wànte, ci sa xibaari Observateur bu ñaar-fukki fan ak ñeent ci weeru mee 2014, yaa ngi doon dëggal ne bor bi ndono la te tolluwul woon nu dul ci 120 809 722 f CFA. Téeméeri milyoŋ ak ñaar-fukk ak juróom-ñetti téeméeri junne ak juróom-ñeent ak téeméer ñeent-fukk ak ñeenti dërëm ak ñaari fiftin ci seefaa.
Ginnaaw bi musiba mu bees bi amee ci yoon wi, askanu Gànjaay génn nañu ci mbedd yiy sàkku dóo-daan ci yoonu RN1 wi.
Aksidãa baa ngi ame ci yoonu Raw bi ca Ndar.
Yéglekaayu Soleil moo leen di jox xibaar bu wér bi ci xew-xew bi.
Ginnaaw bi ñu lajjee ci dog yéegug Sónko gu am doole geek coow yi, TFM ak APR a ngi koy waajalal senegale yi ci beneen àtteb yoon ak tënk ko ci suñu xaalis bi ci atum 2024.
LI TËNK BI FÉSAL : POÑ YIY DËGGAL SAMAY TUUMA.
Du yoon kenn di nekk àttekat beek ki ñuy àtte.
Lii mooy fésal ndoorteelam ci njabootu liberal gu mag gi mu fekki ci atum 1989 ci wetu Idiriisa SEKK, Aminata Taal, Usmaan Ngom militãa yu jëkk yi.
Li ñu bëgg mooy yokk sunu doole ci dénd bi ak yey ñi ëpp ci askan wi ci solo si sunu naalu pólotig bi am.
Gisal man cundum li ma doon wax ci sama téere bi Solutions pour un Sénégal nouveau, bi ñu siiwal ci weeru sàttumbar 2018 : yàq bi weneen yoon wi ñuy sànke alal ji.
Ñun ñoo war a tolloo gëdd bi ñuy jox sunu njiit yi, wala lu ko ëpp.
Li ñuy def, du romb demlanteek dimbali askan wi te saxal ko dàkk.
Ñun ñaar ñoo bokk dàq gi ñu ñu dàq ngir sunu pasteef ci pólotig.
Yégle na bokkug pàrti Pastef ci meeri yu bare ci dëkk bi ngir mu mën a dékku soxla yi.
Dina jar, defe naa, ñu leeral ne ci Platon su Aart di toppandoo jaww ji, dafay doon ab seexandoo bu mu méngoolut ngir li ñaar sékk àdduna : li ñu bind te amal kook li ñu bind te amaluñu ko.
Bañ a xàmmee coppite yi aju ci doon góor wala jigéen ak etaa siwil yi ci ñi ko yelloo.
Nguur yi war nañoo baral liggéey yi jëm ci joxey xibaari xarala yeek seen jëfandikukaay ngir gën leen a dajale.
Ndajem waxtaan wi dox ci diggante nguur geek kujje gi, ba wàll ci askan week doomi réew mi, xame woon nanu ko ca réewi nootaange yi génne woon ci ay xarey pólotig, wala waasook diine yu deret tuuru.
Maki Sàll, mi waral coow li, yee na gaynde giy nelaw.
Am na ci ay wàll yoo xam ne Nguur gi rekk moo am doole jeek wareef li ngir àddu ci.
Ñu ëppal ñi ñu fal ñoo ngi liggéey ngir ñu wuutal laak keneen, te loolu duñu ko nangu.
Waaye, jamonook pexe yi mayuñu ñu ko.
Ay mbébét, ay tëralini yoon yi ñu wax ca kaw ci këyit gi fekk na ne pas-pas bi nekku fa, jumtukaay yiy tax mu am wax noppi.
Mënuma wax ne rëcc gi njiiti saytukati kaso yi la waaye mënees naa njort ne am na ay njuuj-njaaj ci biir kaso bi.
Ñu jàpp ne diwaanu Géejaway xaaj nañu ñaari deppartemãa yi doon Wàqi-naan Nimsaat ak Saam Noteer.
Yile wax ci jamonoy kàmpaañu wotey 2012 yi, ñoo des di lor xel yi ci lu amul benn werante.
Ci suñu gisinu réew la des, tontul laaj bi nga xam mooy ndax Sónko dafay yàq der.
Lii mooy fukk ak benni gaynde yiy door joŋante bi : Eduwaar Méndi – Musaa Wage – Yusuf Sabali – Kalidu Kulibali – Saalif Saane – Idiriisa Gànna Géy – Alferet Njaay – Kerepeŋ Jaata – Ismayla Saar – Keyta Balde – Mbay Ñaŋ.
Faraamasoŋ yi, lim bi leen jig mooy ñett, te amagum na ñett ñu dee.
Waaye, jigeen ñi am nañu lu mu néew néew ndam lu rëy ci liggéeyi bànk yi ci kanamu góor ñi.
Bokk ci pàrti pólotig warul tax ngay tanqal nit ñi, mel ni mbottu guddi.
Demin wi tax na ba kilifay pólotig yi, lott ci mbënn mi, jiiñ nañ ko taw bu bare biy wàcc ci dëkk bi.
Ndax pare nañu, Peresidaŋ ?
Bul fàtte ne Ginne gu jege gii, Alfa Konde, ak tukkeem yu bare yii, dafay luye ay awiyoŋ lu tollu ci ay milyoŋi dërëm.
Puul D bi : Senegaal, Kamërun, Bëj-Saalumu Sudaŋ, ñaareel bi jàll ci gurub E bi (Marog, Kab-Weer wala Ugàndaa), benn palaas la Marog, Ugàndaa ak Kab-Weer di xëccoo.
Naal bilee ngi dox, waaye li gën a metti yeggaguñu ca.
Te TER bi, ñjuumte li ci feer bi di màndargab laju nguuru Maki Sàll, lajj bu amul àpp.
Ngir taxawal lu leen di gunge ci seenug bokk ci dundinu koom geek askan wi, ab kurél (Crd) gu ëmb ci dëkkub Balantakundaa, bépp way-yëngu ci doxalinu dëkk, ak ñi ñu fal, ak takk-der yeek yu kaaraange gi, way-xaralab dëkk bi, borom dëkk yi, ak ONG yeek askan wi.
Ngir ñu wax ak ku dul njiital réew mi, te bàyyi njabootam gi war a sore lépp lu jëm ci doxalinu réew mi.
Ajandeem yu bare yee tax ñu dàkkantale ko jaanu géej.
Jesper Juul a ñuy leeralal naka lañuy layale jëfandikuwaayu fitna gi ndey jii defoon ba tëj ay doomam : man ci sama bopp, jot naa cee dékku bi may ndaw te taxul mu naqari ma lool.
Jigéen ñiy doxalee nii ci seen nafa ak xaalis bu ñu leen jox ba mel ni bor bu ñu tànn ak seen i nawley góor, ci naal yi ñu war a fay xaalis bu bare.
Jox ay jumtukaay yu méngook jamono opitaal yeek béréb yi ñuy fajoo ni mu gën a gaawe.
Li juuyoo mooy imaam yi sax dañoo ragal wiris bi ndax daw nañu jàkka yi.
Su fekkee ne soriwante bi mënul nekk ci dëkkuwaay yeek daara yu kawe yu bokk-moomeel yi, ndax nit ñu bare ak ñàkk jumtukaay yu mat, takk mëddukaay (mask) yi itam génnu ci : néewaayu saytukat yi ci iniwersite yi, càgganteek askan week ñàkk a matale ñaw ay mëddukaay (mask) ak wasaare leen ba tax askan wi ci boppam, ñooy góor-góorlu di ko def, ni ki ndongo.
Ñoo ngi ci ponkali joŋanteb CAN bi, ay borom xam-xam ci wàll wi ci Afrig, ñoo sukkandiku ci kenn-kenn yiy futbal ci ay këlëb yu mag ca Ërob.
Wóor na, Aigles de Carthage daan nañu ñett-tus, ci dimbalu Sassi, Msakni ak Sliti, ñoo neenal géntu Baréa yi
Waaye neexul ndax mujjuñu jël ndam li.
Ngir fàttali futbalkatu PSG dàq na yokk siifeem ci këlëb bi.
Gànnaaw bi ñu saytoo wóoraay bi, seetlu nañu ne bii baaxul.
Li ma tax a wax ne dañ leen koo sant mooy ne, dara du leen ci fekk, kenn du leen tegi daan.
Mu ngi doonoon : yoonal njaayum biir réew mi, njëg yi, luyaas bi, peyoor yeek toppatoo gi, ay neexal ci njaayum bitim réew, ak saytug demlante bi ciy koppar ak waa bitim réew, ak àq yi ci demlante bi ci léppi ndawi duwaañ, juuti yi, àq yeek payoor yeek yeneen.
Ngir loolu, ñoo ngi xamb ay sébb yuy joxe lim bu rëy ci ngelawu CO2 ci jaww ji.
Jotoon nañoo waxtaan ak moom ci njade miy ñëw : waaw kumba sama jigéen, mën nga ñoo wax say jaar-jaar ?
Ci dëggal ay mbir yu am, ci la Orãas di dëggal boppam ci njiit li mu doon ci ja bi.
Li ñu teg lu jëkk ci bokk xaalis bi mooy njalbéen gi ñu amal kurélu pólotig geek koppar yi ci aju, ak sos ab Keesu Afrig gu mel ni FMI.
Ñaari bit doŋŋ doy na ngir dab bànneexu farandoo yu Almaañ yi.
Mënees naa fàttali ne ndàmpaay lu SAIM Indépendance njëgu meetar kaare bi ci nattukaay bu jëkk ba moo doonoon téeméeri dërëm.
Xalaat bu wuute ci ku nekk ci kujje gi wala ci nguur gi, wor yeek ñàkk kersa gi ci dolleeku.
Mbégte mu mag la may gis sama tur ci wetu turi George Weah, Didier Drogba, Lionel Messi, Cristiano Ronaldo, loolu kéemtaan la.
Ginnaaw lijaasay lisãas bi ci Lettres classiques ak Diplôme d’études supérieures ci làmmeñal ci iniwersite bu Dakaar, ndaw saa ngi nekk IFAN atum 1967 ci jamono joo xam ne gëstu yi ci deppàrtemaa bu làmmeñal ci làkki réew mi lañu leen jubale woon.
Waa jii yoonam nekkul ci yaw ak sa ndóol gi.
Komàndaŋ bi nangu woon na ne njiiti MFDC yi sax feneen ci lu jëm ci gisinu dal gi ci réewi Afrig yi.
Tëralinu nguur gi aju ci dékku coonooy koom yu askan wi jàpp na ci li wàññi dooley mbas mi, waaye Yusufa Jàllo, njiitu Kurélu njiiteef (PCA) bu Sonacos te doonoon xelalkat bu jëkk bu jëwriñ ji yore mbay mi, nee na loolu wàllu mbay mee ko waral.
Ak lu mën a xew, xeex fitna gi ñuy teg jigéen ñeek xale yi tool la bu ñu warul a bàyyi muy ay wax rekk noonu, lu neex waay def ba way-pólotig yeek askan wi di ko foyee mel ni li xew fii ci Senegaal.
Dina ko doon ci ñaari pelent yi ñu ko jox ca Espaañ.
Ginnaaw bi ñu defee ab ayu-bés, lañuy door a gis lu doy waar li.
Aksidãa yépp, li leen waral mooy xël yu metti, wala weesu béréb bu wóoradi, wala póno bu toj, loolu la ci wax.
Te jafewul ñu leeral lenn ci li tax ñu tànn jëmmi Usmaan Sónko.
Joŋante yu Afrig yi fomm nañu leen, ginnaaw ay waxtaan yu bare.
Amul lenn lu war a tax ba gëdd beek wareef yi moomeel askan wi laaj ñu jox ko ko ci leeral ag saytoom.
Ñi ma seetaan ci emisiyoŋ Lii ci 2STV, dibéer fukki fan ak juróom-ñaar ci weeru mee 2020, dinañu ci jàpp sama ñàkk a nangu ci lu jëm ci ñàkk a leeral yi waroon na am ci siifeb njiitu réew mi ñu toppandoo.
Sunu Kot penaal bi, terewul ngóor-jigéen ci boppam, waaye jëf ju tegginewul, xeluwul niki ñaari góor ak ñaari jigéen.
Waaye, ki ñu àrtu taxul mu bàyyi yoon wu bon wi.
Usmaan Sónko, dipite fukka ak ñetteelu ay gi 2017-2022.
Ndeke baat yi ñu lay tàmmal ca daara ja, méngoowul ak li ngay dund, di ko gis bés bu nekk.
Dafa fekk senegale dafa gën a mën a jéggale ba tax Afrig di fowe sunu futbal.
Waaye lépp baaxul woon ndax tànnkat yi naroon nañoo ñàkk joŋante bi.
Teewal Senegaal ba noppi di doxale nii ?
Piir, naal bile ngir ab doxalin bu bees ci koppar gi (dakkal nërméelu geek boru bokk-moomeel gi) mën a dàq bépp yëngu-yëngu ci réew yi ame ay jafe-jafe.
Ginnaaw bi mu rëccee, Michael Scofield bu Senegaal dem na cib otel, jël fa reer bu neex.
Lu metti la ci dawkat yi nekk ci dénd bi.
Ay xew-xew yu tar ci askan week géewu pólotig bi ñoo fés ci suufu réewu Houphouët-Boigny ci fukki at yii weesu (daaneel njiitu réew mi 1999, xareb askan wi ci 2002 ak ay yëngu-yëngu ginnaaw wotey atum 2010).
Usmaan Sónko putuxlu na ci sant képp ku jël suuf joxe ko ngir taxawal tërëlin wi.
Amul lu ëpp fitna jàppale sa njiit muy gën a am i bor ciy naal yu bon, te waroon a tabax ay bérébi fajukaay.
Taarix jàngal nañu ne ci deppàrtemãa bu Binjoona la pàrti sosiyaalist jëkk a ñàkke ci wotey 1988 laata muy jekkaliku ci atum 2000.
Balaa dara, warees na xam ne, Senegaal mooy juroom-benneelu réew mu mbas mi gën a sonal ci biir Afrig.
Nguur gi dina teg téeméer ak fukki junne ak juróomi làmp yu yees ci dëkk yeek kaw gi.
Global Findex bu Bànku àdduna bi, lu tollook juróom-benn-fukk ak juróom ci téeméer boo jël ci jigéen ñi, ñoo fa amoon kont kuuraŋ, bu dee góor ñi nag juroom-ñaar-fukk ak ñaar ci téeméer boo jël lañu ci àdduna bi atum 2017.
Póliis teg na loxo lu tollook 114 nit ci njoorteelu kaaraange gu jëm ci dëkk bu sell bii di Tiwaawon ngir màggalug juddu Yonent bi (SAS) ci gaawu bi.
Mbindum sunu mbokk yi, wax nañu ci ne li ëpp ci njureefi Nestlé amuñu ay poñ yu doy ngir ñu mën leen a baaxal ci wér-gi-yaram wi ci pexe mi Australie di natte lu mel noonu ci Nutriscore français.
Ba mu demee ci gàmmu ga ca Tiwaawon, Abdu Li, njiital Artp ŋàññ na bu baax borom këri telefon yi
Maki Sàll, mel na ni jot nay xibaar bi ñu ŋàññee ci kayiti demlante réew yeek waa Senegaal yi nekk bitim réew, jël nay dogal daan ñi laale ci moomeelu réew mi.
Baay Móodu Faal, rëcckat bu mag bi nekkoon ca kasog Camp penal, rëccati na ci dibéer ji fanweeri fan ci weeru mee.
Waxi jëwriñ ji ñu dénk biir réew mi doyul Seex Mahi Siise
Ab gëstu lañu ubbi ngir leeral xaru gi.
Àngale yi naroon nañoo ñàkk ak génnug Bravo gi ànd ak Walker ci kãa yi.
Téyeb négandiku yaa ngi gën a bareek mbiru juroom-ñaari téeméer ak juróom-fukki kilo yu yàmbaa yi ñu jële ca Marin bu Senegaal ci boori Ndakaaru.
Loolu rafetluwuñu ko di joxey kurpeñ ne dangay jiite ci jàmm bëgg a am màndaa bu mujj ci tëralinu sàrtu réew mi.
Lott a wuyu ci yenn yi ko doon xaar, ŋàññ nañu ko itam ciy doxalinam.
Ni mu mën a bóomee, dara jógewu ci ak noo mën a toll, loolu la Piyeer Buubi tënk.
Am naa ay lijaasa ci Droit public te ci wàllu liggéey, maa ngi yëngu ci asiirãas yi doon njiit li ŋànk naal yi.
Fàww ñu dellu jamonoy 1980, maanaam 1983 ngir ñu xam ndoorteelu naalu benn xaalis bi kese ci CEDEAO.
Ci lu leer, doon na dooni réew mu nekk ci déndu farãa bi am xaalisu boppam te bànk bu mag di ko doxal.
Ci liggéey bu am solo bi muy def ci doxalinu farãa seefaa bi, moo ngi yóbbaale pólotigu xaalis biy joxoñ këri liggéeyukaay yi seen nafa duun.
Jaar-jaaru waa Madagaskaar yem na ca kepp waaye ak ay fàttaliku yu am solo.
Moo tax Buur bi bëggul gis xale yi ci sonn.
Di far a di noot ci njalbéenu joŋante bi, ekib bu Farãas gaaw naa jiitook i bali bit.
Bu Senegaal bu Senegaal bu Senegaal bu Senegaal bu Senegaal bu Senegaal bu Senegaal.
Dinañu topp xeex bi ak lu mu mën a jar, su jaree sax ñàkk bakkan niki yaw, duñu xaar senn saa ngir nangu xeex bu taaru bile.
Ci anam boobu lañu amale ab bérébu bay lëjum bu toll ci juroomi junney meetar kaare ngir may jigéeni Dageer yi ñu bokk bu baax ci yokkuteg dëkk ba.
Waaye, ni Senegaal tëdde, di réew mu nit ñi war a dimbalante rekk a tax.
Ngir door bés bi, ndékki lu am solo lañu amal, wuuteek dig-dajey taalibey Sëriñ Beeco yi.
Sekerteer bu réew mi yépp bu jokkoob PASTEF LES PATRIOTES.
Bu dee am mag mooy tegaley yére yu bari ngir aaru, nu xale yiy def ?
Ci ki yor kàddu gi Duudu Boob, dañuy kaas ngir càggante geek ñàkk a wormaal kilifay Fatig yeek njiitu réew mi Maki Sàll ci wote yi.
Bëre moo ñuy dundal, yëkëti mbëri Géejawaay miy waaje ca INSEP, lekoolu tàggat-yaram, bu manoore ak jalloore ca Farãas.
Léegi nag ñu seetaan benn film boo xam ne leer na ma ne dina leen sonal.
Te su neexee Yàlla ba laa yàgg ekibu réewum Senegaal
Seetlu yu njëkk yi ñu def ci béréb bi wone nañ ne dañu koo dimbali.
Ku xam dëkkuwaayu etijaŋ yi, xam ne mënul nekk ñu topp digley doktoor ci dàndante bi.
Ngir mu leer, doy na nga jël këyit gi xaaj ko ñeent, def ci li ñu jot a amal ñoom ñeenti njiitu réew yi, dinga xam ne du benn diggante Makeek ñeneen ñi.
Dañuy xaar joŋante bi ngir liggéey bu baax.
Ci loolu, Maam Mbay miy kilifag jokkoo gi ci JPS/Nationale woo na ndaw ñépp ngir ñu aar te fonk naalu PASTEF bi jëm ci askan wi ba noon yi nekk ci biteek ci biir duñu fay bile naal.
Ci nekkin wile, réew yi am ay gàllankoor duñ mën a dellu ci pólótigu xaalis beek yi ci aju ngir joyyantiku.
Niki ekib bu Farãas ci wàllu doole, Àngalteer yor nay xale yu xarañ rawati na ci atakãa yi.
Damay fàttali ne S. Basiiru Jomaay Fay waa ENA la, te S. Mamadu Lamin Jàllo moom Polytechnique la génne.
Donte benn yoon la sax, yaakaar naa ne war nañu koo delloo njukkal.
Arsenal mi jël ndamu C3 atum 1979, dina joŋante ca Baku ñaar-fukki fan ak jurróom-ñeent ci weeru mee ñetteelu finaalam bu Kub Dërob, ginnaaw ñaar-fukki at ak nërmeeloom ci kanamu Galatasaraay atum 2000.
Mile mbooloom ñaxtu mi ñu door ci altine ji, dina wéy ba àllarba ñaar-fukki fan ak juróom-ñaar ci weeru nowàmbar 2019, ci waxi ki yor kàddug bés bi.
Bu ñu bëggee gañe Kub Dafrig bi, fàww ñu wone leneen ci dogu gi, bëgg gi, jaayante gi, may yi, bàyyi xel geek yar bi.
Dem ba fàww, Baaba Tànjaŋ ak këlëb bi mu yore jaal nañu leen ñaanal leen suuf woyof ci seen kaw.
Mbooloom juroom-ñaar-fukki daara lañu dajale ngir njàngum alxuraan mi.
Loolu, bu amee, xale bu ci nekk dina mën a wax ñaar ba ñetti làkk ci làkki réew mi.
Te kat, amoon na dig-daje ca màkkaanu perefe ba ngir yeesal kayiyu tukkikat gi mu ame, ci la ko pólis woo gànnaaw bi ñu ko boolee.
Donte dëgg la sax ñett-ñeent-ñett bu Thomas Tuchel joxe nay njureef yu leer (jëfandikoo woon na ko ci joŋanteem bu mujj ak Almaañ), saa su nekk ci diggantem ak ay ekib yu ñu laalaat yu Manchester City lay tombeel.
Gànnaaw njabootu Si ca Tiwaawon, ak gu Njégen gu Cees, agsi na Kawlax ba njabootu Baay Ñas defal ko teertu bu mucc-ayib.
Sargal nañu beneen ataakãa bu Farãas ndax li mu jël raayab futbalkatu Farãas bi gën a xarañ buy yëngu bitim-réew.
Xale bu jigéen bu yégadi bi xamul lenn ci li bataaxal yi di wund.
Waxtaanu mbooloom ngomblaan gi yépp : Sónko génne na ci ay woroo ci kondaane yi.
Amul benn kurélu koom bu Mbootaayu xeet yi.
Njiiteef lu bees moo sos senegale bu bees, bëgg réewam te xam li xew ci jamono jii.
Jëwriñ ji, Abdulaay Daawda Jàllo fésal na bëgg-bëggam waxtaane ko ak man te nangu naa.
Kurél gi juddu na ci teewaayu poñ ya ca Puut, Tëngéej, Ndakaaru, wooteb Cees bee ca topp ñu jagleel leen àllaterete yeek jigéen ñi ñàkk seen borom kër ci Ipres bu Senegaal.
Cim mbind mu ñu siiwal ci dalu webu Dakar matin bu ñaar-fukki fan ak juróom ci weeru oktoobar atum 2019, ñu tudde ko àjjuma ju wóoradi ji, ki ko fésal wax na ci ne am na mbooloom sëriñ suy ñaan ngir dàq ay wi Sonko.
Am na taxawaayu yoon buy jëmmal lu tollook juroom-fukk ci téeméer boo jël ci ndenci mu Xaalisu Farãas.
Xaalis boobu dafay séddaliku ci gafaka gu mag geek gafaka yu benne yu  Xaalisu réew mi.
Terewul, maa ngi woote ci musiba yeek fitna yi mën a am ci dàq ngóor-jigéen gi.
MD : li nga dund Farãas ndax yokk na sa gis-gis ci pólotigu Senegaal ?
Waaye du fi ame te bu soobee Yàlla, dina wax fum dugal xaalis bi mu leb yépp.
Xaalisu liggéey baa ngi toll ci juróomi milyaar ak juróom-ñetti junneek ñeent-fukk ak juróom-ñeent ak ñetti téeméer ak fanweer ak juróom-ñeent ak juróom-benn-fukk.
Ci yégleb jëwriñ ji ñu dénk mbay meek jumtukaayi kaw gi, njiitu réew mi jox na baykati dénd bi junne ak juróom-ñaar-téeméer ak ñaar-fukk ak juróom ci ay jumtukaayi mbay.
Bor bi mooy doom bu jigéenu digeb nootaange gi.
Fi nga xam ne mag ñi fa lañu ko daan defe, léeg-léeg, ci sutura ak ñu jotoon na am ngir yor benn pàrti doŋŋ, bu dul noote te du may dara ña daan lor seen i askan.
Desul lu dul nangug jëwriñ ji yor petorol beek yi ci aju, Muhammadu Mahtaar, ndax ca weeru féewiriyee ba léegi Nguuru Senegaal, jaare na ci Senelec gàddul kër gi bi fan-weer ak ñeent ci téeméer bu nekk.
Waaye du neex ñenn ñi, dinañu topp xeex bi ba am ci ndam ndax xam nañu ne sunu dund du am njariñ lu dul ñuy jaamu sabab si.
Xam nañu leen ñoom ñaar ñépp : Ilkay Gündogan ? jot naa futbal ci njiital ñaari tàggatkat yi : niroo nañu lool.
Waaye, tay jii moom rëcckat bu mag bi dañu ko tiye di ko wattu bu baax.
Amul koronaa, amul digle yi, du tus ak jëwriñ jii tëlee yoreb tereŋu futbal ba noppi ñu bëgg a yokku sama bët waaw !
BÀLLA DU XEEX AK YAW DAFA LA BËGG A NAX REKK.
Jëfandiku bu bon biy yàq suuf si doon aar géej giy ñëw di ray nit ñi.
Ñi àndoon ci jaar-jaaru kapiteen bi nekk tay jii ci ekib bu Senegaal bi xam nañu ko : ci dëkkub Mozart la Saajo Maane doore.
Nar ngaa rus lool ca ngoonug wotey gox-goxaat yi.
Waaye baax na ci génnam gi ci bile  ekib, di féete kaw rekk te mësul am benn ndam, dinañu ko teg palaasam.
Mbooloo ñeent : Simbabwe, Namibi, Ginne Bisaawo, Àngoloa, Tãasani, Burundi.
Waa Hollande yi raw ak fukki poñ war nañoo jeexal liggéey bi fileek fukki fan ak juróom fan ca Valence ngir mën a yeggale.
Fésal na benn nataal bu Estaat Olempig bu juróom-fukki junniy palaas buy jar lu mat 150 téeméeri ak juróom-fukk milyaar ci seefaa.
Kenn ci ñoom amul permi ngir mën a dawal.
Coppiteg xàmmeekaay ci Këri liggéeyukaay yu réew mi dafay junj ay tar-tar yuy ñëwi.
Li am mooy Fieldstone bokk na ci mbooloo miy liggéey ak Kurélu Afrig gu koom gi, aw wàll la ci Kurélu koom geek askan (ECOSOC), wenn ci juróom-benni wàll yi ŋànk ONU ci wetu Ndaje mu mag mi (AG) ak Kurélu kaaraange gi.
War nañoo ubbil sunu àndandoo yi bépp dénd, ci xelum ndam fii ndam fee te loolu, moo ngi aju ci sunu njiit yi.
Dogu na ci tëj ekool yeek iniwersite yeek bérébi jàngukaayi xale yi ngir dakkal lawug wiris bi.
Kurél yile yégle nañ ne mën naa am ay njéeréer fees ci béréb yi ba tax na woo nañ nguur yi ñu jël ci seen i matukaay.
Maa ngi agsi Farãas atum 2011 ak boobu ajoo. Ci laa bokke cib master doxalinu lim ngir koom-koom geek jëfe xam-xamu ordinatëer bi.
Jëfandikoo telefon, ci misaal, ci yég-yégu takk-der yi la aju woon.
Su rombee liggéeyu dawalkat, Fatig dina mën a bokk ci liggéeyi bokk-moomeel yu ci mel ni wallu ci géej gi.
Lii mooy li leen wutale, coppite yi bile xeexu waa Afrig gi amul benn nëpp-nëppal te tegu ci yoon.
Askanu Afrig, liggéeyleen te bu leen bàyyi xel ci yi amul benn solo
Li ñu mënoon na moytook waxtaan wu xelu.
Ndaw si yëngaloon na géewu pólótig bi ba mu àgg ci merloo kilifa ya ba tax bëggoon nañu ma faatu.
Waaye bënnoon naa ko te amul woon jafe-jafe te nàccul woon.
Ci fàttali, liggéeyi jumaay Mawdo ji ci dëkk ba dakkaloon nañ ko boobaak léegi def na ñaar-fukki at.
Bàmbiloor doy na sëkk, Sàngalkaam bëgguñu.
Li ci xew mooy saay-saay bi ñu daan weccee xaalis kàccoor bu bon la ci kanamu askan wi.
Jaral na leen lépp ngir wëlbati sunu xel yi ci doxalin wu ñaaw wi ñu nekke te ñun doŋŋ ñoo koy yég.
Muy na li ñépp doon xaar, Watara sóoru na taskati xibaari waa réewam ngir ñu fésal seen waxtaan wu tàng wa, loolu moo merloo njiitu réewu Farãas.
Joŋanteb ndaanaan ca Porto ngir jël raw-gàddug Ligg sàmpiyoŋ bi ci diggante Manchester City ak Chelsea (ci tele yile di RMC Sport1 ak RMC Story).
Waaye mujjeewul a yey laajkat yi ndax démbam gu taq suuf.
Ci seen yégle bi ñu tudde Xëy ak mbiri askan ci àdduna bi : li ñuy gis atum 2021, Oit jàpp na ne donte réew yi ci àdduna génn nañu ci mbas mi, juróomi ati yokkute ñooy tax ñu jeexal ndóol gi ci liggéey.
Taw dafay àndaaleek i xéewal yu mag, su fekkee ne sóor nañu ci bàyyima yee baykat yi.
Leer na ne nekkuñu benn ci taxawaay yile te dara firndeelul dabu yu jéggi dayo yii Péncum ndawi réew mi di ñu ga.
Dañu war a bàyyi di laaj lu tax ñuy boole jigéen ñeek xale yu jigeen yi te ñuy laay naka lañuy wéyale di maslaak dàq gi ñu leen di teg, loolu la ganu Maki Sàll gi doon laaj ci yéglekaayu L’As bi.
Asom Aminata Jaata rafetlu na liggéey bu am solo bi njëwriñ ji mu bokk def ci taxawal ak jëfe ci tëralin yiy fànq mbasu koronaa mi.
Waaye ñàkk a nekk ci bisam bu Eden Hazard (Real Madrid) ak gaañu-gaañu Kevin De Bruyne (Manchester City) mel na ne ay poñ yu ñuul lañu yuy wone ne ekib bi bàyyi na leen xel bu baax.
Sama xarit yónnee na ma junney laataa mu may wax ma fekki ko Tuubaa.
Te ndaanaan la ci tàggat-yaram.
Jàpp yu bare yi am ci Ter Stegen soof na waa Colcheneros ak la din cruelle ?
Maki Sàll digoon na njabootu Baay Ñas gi defal leen ay jumtukaay yu bare.
Looloo tax réewi Afrig yaa ngi nekk di taxawal ay pàrti yu yees yuy def yooyu bëgg-bëgg seen yitte ju jëkk.
Bitu ñaareel bu Origui ci simili yu mujj yee jox ñu xonk ñi seen juróom-benneelu Ligg dee sàmpiyoŋ.
Lu ëpp fan-weeri at, ataakãa yu Afrig yu mel ne Rabaa Matseer (Porto, 1987), Abedi Pële (Màrsey, 1993), Sors Weyaa Finidi ak Nwanwko Kanu (Asax, 1995), Samiyel Etoo (Bàrsaloon, 2006 ak 2009 ak Enteer 2011, Dijje Drogbaa (Celsi, 2012) ak Saajo Maane ak Mohamet Salah (Liwëpuul, 2019) taaral nañu seen joŋante ci finaal yi.
Dee yu bare yi Ginne ak musiba yu mujj yi am Mali taxuñoo jël ay misaal, doy na waar ! Lamin Ñaŋ.
Jeego bu mujj bi mooy teg ab pólotigu koom-koom beek njaay mi, siife ay digaale ak téereb yoonu bànk bu mag bi.
Jërëjëf ci sa xel mu rafet.
Njuréefu kuraŋu jàmbur feeñ na ci Senegaal ak Sàntaraal bu Gti.
Jeexal na bésam beek dalal opitaal bu Amaat Dãasoxo bi.
Fukki simili ak juróom yu jëkk yi waa Tinisi ñoo ci jiitu (ñaar-fukk ak ñaar - fukk ak juróom-ñaar), jëkk ñaari góor yu Esipt yi gis seen manin ba fekksi leen, romb leen ci xaaj bu jëkk bi ñeent-fukk ak ñeent - ñeent-fukk ak ñaar).
Génne làrme beek pólis bi ak gaaral réew mi ; fukk ak ñaar.
Ni muy faral di ame rekk, damay jël liiñ 57 bi ba ca terminis ba ngir dem liggéeyi.
Ndéem weer wi feeñ gi leerul ci gaawu bi, koor gi dina door altine.
Duñu nangu ñàkk a yemale di tegu ci sunu doom ji.
Ca jamonoy kàdduy cosaanu déndu Afrig sowu jant, saafoonte bee ëppoon gëdd fuuf siife bu ñu bind.
Li ñu war jàpp ci naalu yoonu xaalis bu 2020 bi.
Wax na ne ñett wala ñeent ci njiiti réewi Niseer ñoo dund fitna ndax dañ ko ñeme woon.
Ngomblaan gi woo nañu ko ci naalub yoon buy tax ba njiitu réew mi mën a jël ay santaane, ay dogal yu bawoo ci yoon wi ngir jàmmaarlook mbasum koronaa mi.
Ay kàrtuus Ak-47 yu làrme bu Senegaal di denc, loolee jekkul.
Rax-ci-dolli, amul solo kile di pk di dem.
Lii moo tax sunu dem beek dikk bi di doon benn ci téeméer boo jël ak nu xaalis bi mën a tollu nag.
Masrvi (ci App Store ak Google Play) ubbil sa kontu ci bànk jaarale ko ci jumtukaayi xarala yi te nga jëflante ci lu bare : jot ak yónnee xaalis, yóbbante xaalis, payum faktiir yeek jaaykat yi, jënd keredi telefon.
Fekk na li kurél gi waxul mooy ci nattukaayu nguur gi, meetar kaare ci Site Rajo Njaaxaan am na turu ku ñu nangu yëfam, meetar kaare bi doon junneek ñeenti téeméer.
Ñoo ngi jàmmaarlook dëgg-dëggi kilifa, suñu jëf ji bàyyee ci mbégte.
Mbooloo A : Ruwàndaa, RD Kóngoo, Àngolaa, ñaareelu ekib bi jàll ci gurub E bi (Marog, Kab-Weer wala Ugàndaa), Mbooloo B : Tinisi, Sàntar Afrig, Esipt, ñetteelu gurub E bi (Marog, Kab-Weer wala Ugàndaa), Mbooloo C : Niseriyaa, Kótdiwaar, Keeñaa, Mali.
Réew yu mag yépp daw nañu ci matukaay yi nekk ci wér-gu-yaram, fi nga xam ne Risi ak Arabi Sawdit a ngi jublu ci oor bu ñuul bi.
Ak lu mën a xew yaakaar nañ ne Farãas moom, moo ngi ci tànki wéy di doon ab borom doole ci wàllu soldaar ak koomu àdduna.
Jëwriñ ji, ak sa doxalin wi, dangay yokk njuuj-njaaj yi nekk ci lempo yi, teg ciy wattu koomu pólotig yeek njiiti bokk-moomeel yi (jëwriñ, dipite, njiitu béréb, foksineer bu mag, HCCT ak CESE…).
Leer na ne PSG mooy jiitu, dina dalal FC Bruges bu Jaata ci joŋante bu mujj bi.
Ginnaaw penaaltii bi ñu def, LOSC mujjeewul a dellusiwaat, ci ñeenteelu bal yuy tegtale ne bokkatul ci po mi.
Jigéen ji toog na fan-weeri fan ak juróom-benn tëju ci Bérébu tiye bu Toulouse bi ñëw di ñu nettali li xewoon.
Fan la Farãas di jële mën-mënam gi tax sunu réew nangul ko ci làngi pólotig ak dénd, pólo pexe ak dénd ak koom ak dénd di naaxsaayal suñuy entere yu réew.
Bul fàtte ki la wóolu, ki la fal ak lu tax.
Ci njëg lu tollu ci ñaar-fukki milyaar, jumtukaay bii di opitaal bi mën a jël ba téeméer ak juróom-fukki lal.
Seetal rekk ne Airbus joxoon na nekkin yu tegu ngir réew mi mën a am xarala bi, yaakaar nga ne Senegaal dina ko fésal ci kaw.
Jaar-jaar bi wone na njàqare gu rëy, ak bariwaay bi, ak pakk yee juuwaloo yi tabax nekkinu Ndakaaru.
Fi mu nekk nii DER (donte dajale na ay milyaar bu yàggul ci bànku BAD bi) waratul jox xaalis ñi yor ay naal, waaye dafa war a dugg ci tàggat ay liggéeykat ba noppi gunge leen ci seen wàll yi.
Njiital réew mi, bi mu yégee forum bi kilifay jàngu yu Senegaal taxawal, joxe na ci xaalis ngir jàppale leen.
Ñoo ngi ñaan ndam lu rëy ci Senegaal, yàlla na xelum booloo teew fa.
Xët 12 bu nettali bi: ËPP CI NJËGU MEETAR KAARE BI ÑU JAPP NGIR NDAMPAAY.
Njiit lu jëkk li nekk ci màkkaanama ca bu Saalum xalaat na ne dajeek askan wi ngir sottantey xalaat ci seen gis-gis ak bu ñi ñu fal moo war a doon waxtaan wi ci diggante liggéeykati méeri beek askanu gox bu nekk.
Njiitu réew mi, Maki Sàll moo door ubbiteg kilifa ya ca dëkku Mawdo ba.
Bu jëkk Mourinho jàll na waaye naroon naa sànku.
Ay delloo njukkal yu solo ci ndaanaan yu am pasteef yeek njiiti këri liggéeyukaay yi bàyyi seen liggéey ñëw wuyusi sunu tàggatu pólotig bi.
Def ba benn pàrti ci way-kujje gi du mën a jote ci kayit gi dëxëñ wotekat yépp ; 4.
Bu ma kenn ŋàññ, defu ma lu dul joxe sama xalaatu futbalkat bu nekk ci biir géew bi.
Tàggat xale bu mel nii, leneen la.
Su fekkee ne Ahmat Ahmat génn na ci déglu bi ko takk-der yu Farãas di déglu, kon bile gëstu dina nekk njalbéenu jamonoy fitna ci CAF.
Su yàkkamtiwul woon, doon na dooni tay njiital PS, ab pàrti pólotig buy des ci jamono, wuteek APR, AFP, PDS ak yeneen yi war a tas bu fi seen aji-sos ji nekkatul.
Borom gaañu-gaañu yi ñu indi Ndakaaru ak néew yi, jëf la joo xam ne Sëñ Umar Mamadu Balde, guwernëeru Tàmbakundaa moo ko def ci ndigalul njiital réew mi Maki Sàll.
Waaye M.D.W, miy mekkanise, moo ngi liggéeye ci kàppitaalu murit yi.
Booba ba léegi dara, tànneef yi Alain Giresse yóbbu wone nañu kanam gu dal xel ba daaneel ekib bu Madagaskaar bi taxawoon yegg ca ñeenteelu xaaj ya.
Jëwriñ yu doyadi yilee ngi wéy di ñàkk a yemale senegale yi.
Bi ma àggee Ajaccio ay boori 16w rekk laa laaj kenn ci takk-der yu jigéen yi ndox ngir naan 9w30 ba léegi, naanuma.
Ci fukki atam ak juróom-ñeent rekk la tollu waaye dañul di dugal ay bit.
Waaye, boo dee cuune yëfi cuune rekk ngay def, te Maki Sàll cuune la.
Tomaa Sànkara ak nguuram ga Renault 4 a doonoon seen oto te kat, donte bóom nañu ko, moo ngi wéy di doon njiital réew li gën a siiw ci àdduna bi.
Bëgg sa réew doŋŋ nga boole way-bokk yeek way-safoo yi ci pàrti PASTEF bi.
Su nu sukkandikoo ci xibaar yi ñu jot, ñoo ngi jàll ci ay njuréef yu nar a baax.
Ca booba, la diggante Madrit ak Rabaa dëgër lool te, mel na ne ñaari réew yi weesu nañu mbiru Barahim Gali ba dugg ci Sahara Oksidàntaal, mooy yittey Marog ci atum 1976 ba léegi te Front Polisario baa ngi ciy laaj moom-boppam bu mat sëkk.
Coronavirus bi du far mukk sunu bàyyi xel ci yëngu-yënguy pólotig yeek wàllu yoon yiy wéy.
Doxalin wu mën a nekk ak naal éco biy waaj, fi mu nekk, amul benn yëngu bu jëm ci jàppale gi ciy koppar ngir mën a jàkkaarlook dog-dog yi mën laal réew yi ci bokk.
Góor-góorlu bi nguur giy def a yokk njureefi mbay yeek seen tolluwaay bu yemamaay bi at mu nekk te tollu ci diggante juróom ak juróom-fukk ak juróom-ñaar ci téeméer boo jël ci tool yi ñu mënal ak njureefi pepp yi, gerte gi, xaal jeek sesaam bi.
Yaw ci sa bopp dañu la fay ngir nga yokk wér-gi-yaram geek nekkinu senegale yi wala sax gën gaa yées nga ba leen fa ñu nekkoon.
Alaaji Juuf mile, wuuteek li muy wone, dafa am ay tawati yëg-yëg ci dëgg-dëgg.
Xaalisu tërëlinu kaaraangeg entere ak koom yi ak kaaraangeg réewum Senegaal ndax mu nga nekk ca Pale ba sësalook Koppari sekere yi ?
Fàww askan wi def gëstu ci bor bi, ngir roy waxi Idriss Aberkane yi.
Bu ñu leen bàyyi ñoom doŋŋ ci nguur gu bon bii ñuy fatt.
Ñoom ñaar bokk nañu ci nguur yi fi jot a jaar (ci PS ba APR jaar PDS) ak yoon yu bokkul, mujjee nañoo jël ay xalaat yu bokkul ci pólotig.
Dafa ma bëggoon a jam, ma mujjee nangu paaka bi, loolu la boole.
Ndajem réewi àdduna yépp miy am ñaari at yu nekk, dinañu ko amal ci atum 2020.
Way-kujje bu yàgg bile gis na lu werta ak ay tànk yu ñor waaye keesi xobi wote yee ko yóbboo jot ci nguur gi ak coonow ñi ko gëmoon.
Lépp, di bàyyiwaale xel ne Maki du doon kàndidaa atum 2024 !
Ci moom, kooku ab taskatu xibaar bu jub la, moom boppam te mën liggéeyam.
Mbooloo mi deppaar boori 10w ca HLM-Neemaa ànd ak ay militaam, njiital PASTEF-les patriotes jaar na màrse ngalaw, teg ci màrse Saint Maure fa mu jële kàddu gi wax ak jaaykat yi génn wan ko seen cofeel ci moom.
Ndaw si C.D, biñ ko laajee ci anami luyaasu oto yi, tontu na ne kilyaanam bi wan na ko permi bu baax, njëkk muy wone digaaleb luyaas bi.
Woowe nañu ko duggeb waxtaanu ñépp ndax waxtaan du am.
Loolu moo tax dafa war a dindi xayma yu ndaw yi te mu sas ku nekk ci ñun ñaari jikko yu sell ci jamono jii : dëggu ak leeral.
Dinañu ko gindi cig mujjam fukki fan ak juróom-ñeent ci weeru nowàmbar bii di ñëw.
Wax jile, dog 3 bu dekere 77-563 bu 3 sulet 1977 wéddi na ko ci liñ weesu
Kurelu juboo gi, jàpp na ci dog 9 bu yoonu limat 76-67 bu 2 sulet 1976 nii la tëdde : Njiit li : guwernëer bu gox wala ki koy teewal.
Alalu réew mépp saax-saaxe nañu ko : Naar ak doomu Amerig ku ñëw ñu siñeel la, Tubaab ak Sinwaa wax-noppi.
Sunu jafe-jafe mooy tolluwaayu yokkuteg lempo bu néew, loolu la njiit li, Sónko fésal démb, moo ngi nekk ci diggante fukk ak juróom-ñaar ci téeméer boo jël.
Juve gi àndul ak Ronaldo téngoo naak Lecce : benn-benn.
Xale yépp a doon daw ak tànku neen te man, dama feebaroon.
Ñii gëj nañoo nërméelu ca ñaar-fukki fan ak juróom-ñeent ci weeru sãawiyee bu mujj ci seen dajeek Newcastle (benn - ñaar).
Turu buur bu jigéen bi ci taarix bi am bataaxal la buy tekki : Yow yaa dikkoon.
Ibraahima Faal lanu tabb teewalkatu UA bu mag.
Waaye, xew-xew yooyoo tax ba ndaje mi gën a am doole.
NJAAY MI CI LËND GI - ab bérebu xarala la buy dajale ñiy yëngu ci fànnu wi ñu tàmbali Maa ngi joxe sama xalaat ci wax ji CI JENN WAX JI : këru liggéeyukaayu xarala gi, Akilee, wërsëg la ci Senegaal (Atepaa) Dugalaale mbiri xaalis ci Senegaal : Jumtukaayi xarala yi dinañ soppeeku…SENEGAAL- këri liggéeyukaay, Koronaa bi laal na ko :…Mobil Mone bu Senegaal : ci diggante kujje gu tar… Naka la ci bànk yi bokke…,
Ab tànnkat bu amul moroom la woon te jàpp na bu baax ci wasaare PDS bi.
Wet gu leerul geek sóobu gi ci ñi àndul ak moom dafay wone ne mën na càmbar bu yéeme sax.
Dóor nañu leen ñaari bal tus ci lu yées ñaar-fukki simili, Special One waroon naa tànn te sax Eric Dier moo koy def.
Jaayleen ñu seen petorol cig yombal, jàppaleleen ñu ci wote yii di ñëw ca ONU wala yónnee leen seen i ñoñ ñu dooleel leen ca Irag ci misaal.
Ak atakãa bu Gaboŋ bi, mi duggal ñetti bal ak waayam ji nekk Farãas, Arsenaal duma na Valence 4-2 ci ñaareelu xaaj bi yu dellusi yi ci Ligg Ëropaa. Dem na finaal ci C3 ginnaaw fukki at ak juróom-ñeent, fésal na cëru Àngalteer ci futbalu Ërob at mile.
Xoolal naka la Maki Sàll, niki Timis, naxekatu këru petorol gu mag gi, boole nañu bukki bu Fieldstone ci gétt gu Senelec bi jëm ci jàmbural gi ñuy nëbb.
Bi mu rafetloo doxalinu tàggatkat bi, futbakat ba woon nee na : ñu xoolaat taxawaayu Idiriisa Gànna Géy bi.
Sa mag moo ko tëj, donte ñàkk a yemale am na te tegoo ci baat, tey nga ñëw di ñu wax waxu nelaw di taxaw, am naa naqar ci naaféqu niti milem réew.
Ag xarañteef gu mën a soppi mbir yi.
Yég-yég bile dafay gën a am doole te loolu màndarga la ci ne way-pólotig yi mënuñoo soppi, judduwaat.
Jëwriñu gafag xaalis gi yégle na ci poñ bile, ne dellusi ci dugal xaalis gi ñuy xaar ci jëfandikoo Grande Tortue-Ahmeyim ak bu Mbellu petorol bu Sàngomaar, cër-ci-téeméeru bor bi dina jàll ci juróom-benn-fukk ak juróom-ñett kos juróom-ñett ba juróom-fukk ak juróom-benn ci téeméer boo jël atum 2025.
Amoon naa ñaar-fukki at ak juróom-ñett, moom fukki at ak juróom-ñeent, waaye baaxoon na ci man !
Du sunug njàmbaar, sunub xam-xam wala sunu mën-mën moo nu ko may.
Dama leen di dëggalal fii ne : DËKK BI METTI NA ! Senegale yi dañu la falaat mu lalu ci tëralin (Juróom-Ñett-Juróom) ñenn ñi ci sama xariti APR yi, dañuy baamu ni ay róboo.
Duggal coppitey gafaka yi. Ay coppite yu am solo lañu def ci naalu yoonu dugal xaalis ak ngir atum 2020.
Ndimbal lu tarixa yi téeméer ak ñaar-fukk ak juróom-ñetti milyoŋ ci seefaa atum 2018 njëkk kàmpaañ bu njiitu réew mi ak juroom-fukki milyoŋ ak ñett atum 2017.
Tay jii, dundu tàggatkat ci baŋu këlëb bu mag moo ngi ci ñaari at ci lu ëppul.
Yëngu gaa ngi itam ci xoolin yi wékku ci doxinu jamono.
Ndax wotekat yi dinañu nangul bu yàgg PASTEF.
Dakkal dundu doomu-adama nekkul lu dul teglante ay fitna bés bu nekk te li ci ëpp du mujj fenn.
Fi mu nekk nii, su fekkee ne Usmaan Sónko, wéeru na ci kayitu peyoor gi, gi kërug lempo gi ci li nit ki am, mënul lu dul def wax bile.
Ñoo ngi leen di dooleel ngir ngeen bokk ci te ngeen digal seen i xarit ak jegeñaale ñu bokk ci.
Mën na, gànnaaw bi mu ko yégalee askan wi ci bataaxal, jël matukaay yiy tax ba doxalin wuy am saa su ne bu taxawaayi bokk-moomeel yeek càmpeef yi te mu mottali kaaraange askan wi.
Xamuma woon njaboot gile bi may def yile jëf te jéemuma leen a jokk.
Ñaari jaaykati dorog yu Senegaal, Paab Yamar ak Amari Gise lañu jàpp, yóbbu leen kër pólokorëer ba.
Kókkali, waa Amerig bi ñu dellusee yégle nañu ndimbal ngir Itali.
Komàndaŋ bu mag bu sàndarmóori ak njiitu yoonu takk-der li war a abale, Seneraal Seex Seen seeti nañu ci àjjuma ji xalif seneraal bu tijaan yi.
Wotey njiitu réew yii di ñëw, gànnaaw Maki, tànneefu doxalinu Corneille lay doon waaye di dox ci diggante ñaari pàrtiy kujje gi.
Kurél giy sàmm teggin yi ci CAF jël na dogal ne dafay aj ki topp ci njiitu ASC Jaraaf bi, S. Yuusu Jal ak ñaari futbalkat gànnaaw coow li amoon ca Ndakaaru.
Ñeneen ñi dinañu ci topp saa yu ñu defee li mu laaj ngir matal wareef yi.
Xam ngeen ne, buñ demee ba naan nguur gi day xeex daara ci mim réew, soxla am na.
Xam naa ne tay jii Senegaal gépp a ngi seen kanam (tele), di seetaan joŋante bi.
Bérébu liggéeyukaay yi duñu def lu dul ñaar-fukk ci téeméer boo jël ci li nguur gi di am ci at mi yépp, fi nga xament ne wàllu liggéey yéeg nañu jàll ci ñeent-fukk ak ñett ba juróom-fukk ak ñaar ci téeméer boo jël, ci jamono ji nga xam ne mbay maa ngi gën a wàcc ba jóge ci fan-weer ci téeméer boo jël ba ci ñaar-fukk ak ñeent ci téeméer boo jël.
Kujje gi jotuñu ci Kayitu turi aji-wote yi ba wote yi des benn ayu-bés.
Lille ak Galtier wóoratul ñu jàll ci joŋante yi.
Seetal ne Ndakaaru, fi mbas mi ëppee doole ak njuréefu biir réew mi ci kër gu nekk ci bãaliyë baa ngi ci ñaar téeméer ak ñeent-fukk bés bu nekk, ngir gis ne jafe-jafey dundal njaboot gi tar nañu, yu bette yeek (yi amul solo ci ñi xamul) yeneen dolliku ci ba tax doo mën a am mëddukaay (mask) yu doy.
Seen Sang bu mag ba, ku siiw ka Barreau bu Ndakaaru Yérim Caam mooy soog a yégal xaritam yeek mbokkam yi cib bataaxal bu benn fan ci weeru suwŋ wi weesu, te nga xam ne JAMRA jot na ci bosam.
Xooleen yeen njaatige bi, seen yégle yu taaru yi mel na ne àggul ci ñi ko moom te lu ñuy gën a meññal, seen njàqare di gën a yokku.
Su fekkee ne pale Roume, moo moom ba léegi, ñi xam, xam nañu li ma bëgg a wax.
Lu tax ñu wax ñu njëgu TER bi ?
Fi mu nekk nii, benn tëralin ci dëkkuwaay yi wonewuñu ko, su amoon, bii benn ci liggéeyi xarañteef yi mu yelloo yi réere léppam la te nanguwu ko.
Ci tontoom li (nga xam ne dinaa ko fésal ci kanam), jëwriñ ji (mi nekk ba tay espektëeru lempo yi) doyloo na wax ju jéggi dayo ju kurélu mbooloo meek yenn dipite yi : dipite yaa ngi jot ay ndàmpaay kon ñoo ngi jot.
Yeen ay ndaw ngeen, tànnleen beneen njiitu Pastef.
Laaj bi jëm ci leeral ci doxalinu koomu gàñcax geek yu bérébu liggéeyukaay yi leen di génne, jafe-jafe bu mag la.
Usmaan Sónko, ci malaanum dipiteem, joxe na wàllam ngir doxalin bu jaar yoon ci koomu gàñcax yi ak ci nguurin gi ba noppi fésal njuréef yi yokkuteg njëg yi mën a indil way-jëfandiku bi sonn lool, looloo metti yàqkati nguur gi.
Ñi féeteek nguur gaa ngi teg ay pexey Machieval yu doy waar ci réew moo xam ne àq ak yelleef yaa ngi wuyoo seen tur.
Ndax, dañu war a woo benn liggéeykat bu benne ngir mu jàmmaarlook ñi nga xam ne  bokkuñu jamono ji ñu doorandoo ?
Dina doon ci waxtu yii di ñëw ki topp ci tàggatkat bu Red Star (Réew mi).
Dale ci tus, ñoo nekk tay ñi jiitu ci pólotigu Nouvelle-Aquitaine.
Ngir mooy tegtalu Farãas bi, war nañoo jëkk a génne ci sunu sàrti réew yi mbooloom pólotig miy ndeyu mbill gi ak ñi koy jàppale lu mel ni lu Farãas samp.
Ñoo ngi wax ci laksidãa bi am ci yoonu Kéedugu wi ba ray ñetti liggéeykat yu Leeral, noppeeguñu ñu yégle beneen bu am ci Ndakaaru ba ray ci benn móolkatu widéwoo ak filmekat bu Asfiyahi.
Booba la njiit li, Sónko doon way-pólótig bi ñu war a jëkk a faagaagal.
Te nag, doon na gëni ñu jaay doomu Esipt ji, ci li David James, góolu këlëb ba woon wax.
Jamono la ci ñoom ñu wone seen naqar ci doxub nemmeeku bu njiit li Maki Sàll amal ci seen dëkk bi.
Ñu ngi fi nekk di daw te defuñu lu dul sunu liggéey.
Sunu sukkandikoo ci Jomaay, jafe-jafe ndox maa ngi ci diggantey bérébi liggéeykat yi ci àdduna bi ñi seen mbiri bopp doŋŋ soxal ci kanamu coonoy askan wi.
Ceerno Alasaan Kan, kenn ci ñi mucc ci laksidãa bi yónnee na bataaxal : dañu def laksidãa.
Ànd naa ci ñu daan képp ku laale ci song gi ñu song àttekat bi.
Ci jëf, Eglise bi war na cee wone boppam ci mu teg ay tegtal ci bataaxalu yeetekat bile.
Cig gisin ci réew mi, ndaw si daj na ne ndoorteelu fitna, am nañu wàll ci jafe-jafe askan week koom-koom gi ba àgg ci sineebar bi.
Njiit lu Pastef HLM joxe nay leeral na naal bile.
Bérébu liggéeyukaay bu Suisse bi Nestlé bi nekk Kótdiwaar, nangu na cib këyitu biir bu rëcc àgg ci taskati xibaari Àngleteer yi (Financial Times) ne li ëpp ci seen ñam yi baaxuñu ci wér-gu-yaram.
Bitim-réew gis na ne ray na wala wàcce na ay nit waaye wàccewul ay xalaat… tay jii, Usmaan Sónko, ci yombalug siiwal ay xalaatam yu bare yi fi nekk, ak ay bëgg-bëggam ak rawatina nangug askan wi féete ndaw, yee coofeelu réew ci déndu Afrig bi.
Maa ngi waxaat nit ñii ñépp ne : du Malal moo ñuy tànnal sunuy xeex ak sunuy wareef, du Malal moo ñuy digal ni jëfandikoo sunu koppar yi ñu dajale ci sunu ñaq. Du Malal mooy digal Sónko naka lañuy defe teggin, cofeel ci sa réew ak sa askan.
Lii la, tënk, ab bunt ci kàddu gi, tëralin wu tegu, wu amul njariñ lu dul ànd ak moom sa bopp ci xalaat bu sennul fenn, benn ci per yu jafe yi ci Afrig, màndargaam askanu nit ku ñuul, musal ak nu mu mën a mel, yéggante.
Pexe amul ci jafe-jafey wàll yi : jumtukaayi jëfandikukaay yu néew yi, sukkandiku ci taw bi, néewaayu dajale ca cosaan li, amul béréb bu ñuy dence bu dëppook sàrt yi, ngir jeexal njàngat lu bon li ci njaay mi.
Aysata Taal Sàll ŋàññ nañu ko ci li mu tabb rakkam ci sasu bindkat bi ko gën a jege.
Kooku, moo duggal ñaareelu bit biy méngook ndam li.
Fàww ñu làbbali mbirum Aji Saar ci genn wàll, ci geneen wàll gi, fàww Maki Sàll liggéey ak Bugaan ak Xalifa Sàll.
Xelalkat bu Farãas bi, jàpp na ne tegi askan wi doŋŋ ñooy xeetu dagg lempo bi dul lempoo dëgg dëgg te war ku nekk nag.
Ndaanaan li warul woon na defaat jamono ju bon jooju ñuy tudde dëgg waaye way ci weccee kook weneen askan, weneen xeetu dundin, beneen àdduna boo xam ne moom doŋŋ moo xam ni muy deme. Mbóot moomu ñu dul wax, mooy lépp ay dooraat, lépp ay sosuwaat.
Ci tegtalam yu rëy yi, gile këyit a ngi bokk ci tëralinu yokkute bu Senegaal (PSE), ci lu dul ab jëmu ngir dimbale askan wi ak jamonoy waajtaayu wotey fal njiitu réew mi.
Su ngeen yaakaaree ne mën ngeen a tiital nguur gi ci boobule poñ.
Ku jëkk ki yàggalul a fésal moom boppam te wax na ci kaw ay dëggam, bañu cee ñàkk nombo-tànkam sax.
Ndax mën ngaa am lépp ci àdduna bi : mën ngaa am xaalis, ay jumtukaay yu rafet, waaye am na ñetti mbir yu ñu mënul a jënd : xaritoo, njaboot ak dëggu.
Lan mooy Cubisme (daaray cuub) te ci lan la wékku ba doon ag fippu ci wàllu aar ?
Te kat yenn ci réewi Afrig yi nangu nañu ba dee bor bi ci turu askan wiy loru ci loolu.
Fu mu mën a nekk, dafay fës, di wone ne moo ngi fi.
Ci wetu laaj yile amul benn tontu ci sama bopp, laaj na nga am ag dal ngir mën a nangu tooñi takk-der yiy fexe ba nga nekk ciy naqar diirub nekk gi nga fa nekk.
Ci li ñu nangoo ci benn yéglekaay, ab néewub K.T. bi ñu suuloon ci digg këru njiital Mustarsidiin, bésu korite.
Mujjee nangoo yokk nafa gi, jële ko ci juróom-fukk ba juróom-benn-fukk ak juróom-ñeenti milyaar ci càkkuteefu Usmaan Sónko amul benn njariñ.
Abu Usmaan Si, Mamadu Yoro Jàllo ak Usmaan Njaay ñoo faatu, ci doxu nemmeeku koom-koom gi bu Maki Sàll bi.
CRRH-UEMOA bi, nañu bokk joxey koppar ba ñu jot ci bokk-moomeel yépp.
Tëralinu jëfandiku gi : ki ñu tuumaal, mel na ne da doon jéem a sàcc ba mu yoree liggéey bi aju woon ci wàllu suufu nguur gi.
Njëgu dund li dafay gën di yokku, kuraŋ bi sax doom ju góor la.
Njëkk bëre-dóor yi ñu taxawal ci areenu réew mi, seetaankati sunu tàggatu bopp bi dund nañu cosaanu raaya (daraapoo) bu njiitu réew mi bi xewe woon Kawlax ci njeetalu ayu-bés bi weesu.
Real Madrid fésal na demug Zinédine Zidane ci sasu bu tàggatkat bi.
Leeralaat nañu seen taxawaayu kujje gu dogu ci lu wóor ci jàmmaarlook nguuru Maki Sàll.
Dafa jël komànd bi, jàpp joŋante bi laata mu ñuy laaj : lii sunu mbóot la, leer na ?
Ngir jeexal S. Mbay woo na askanu dénd bi ci ñu xippi seen bët xool te xam ne way-pólótig yi dañoo war a nekk ci seen i aajo waaye waruñoo jëfandikoo seen ndomboy tànk di dund ci seen ginnaaw.
Giy Mariis Saaña ak àndandoom yi ñu jàpp ngir askan wiy dund yokkute kuraŋ bi.
Naam, am na loo xam ni mën nga ko jéggaani waaye fexeel ba li nga moom nga yor ko yorin wu rafet, bañ koo sàggane, bañ koo wànteer.
Ci ëllëgu seen coowu yéglekaay li, surnaal bi, Kritik bu ñaar-fukki fan ak ñaar ci weeru sulet 2020 bind na ci fésalam bu mag mi : Mãasuur Fay sakkanal na juróom-ñetti milyaar yu teg ñaari téeméeri milyoŋ ci seefaa.
Senegaal def na, àllarba, takkub njëgu benn jotaay Eurobond (moom sa bopp gu dog) bi toll ci téeméeri ak juróom-fukk ak juróom milyoŋi ëro, maanaam téeméer ak benn milyaar kos juróom-benni milyoŋi seefaa, ak lim bu tollu ci juróom kos ñetti-téeméer ak juróom-ñaar-fukk ak juróom ci mujjantal bu fukk ak juróom-benni at, loolu la yéglekaay bu APS jot.
Ndam li warul fay ñaareelu xaaj bi Sàmbi jël raw-gàddu gi.
Am na juróom-ñaar-fukk ak juróomi nit yu ñu tëye ngir xeeti njombe yu bare : sàcc, màndi ci kanamu askan wi, yore yàmbaa, xaalis bu baaxul, njublaŋ, saytu kàrdàntite.
Ci beneen joŋante bi amoon ci ngoon gi ci gurub C bi, Alseri mi jàll ba noppi jëkk muy laalewaat ak Tãasani, ay wuutukat ñoo futbal ak Tãasani dóor leen ñetti bit ci tus.
Yëf yi ub lool sama bopp, ma toog sama néeg naan sama xel moonte de, samay waajur joxe nañu seen njañse.
Ñoo ngi génn ci màggal gi nga xam ne, donte jumtukaayi, saytukat yi amaloon nañu leen, terewul réso bi baaxul woon, dama naan sax yéesoon na.
Brigthon wàññi na daan yi gànnaaw njuumte li Alison Becker defoon.
Ab nemmeeku bu amoon ci tukkim koom mi amoon ci goxi yu Kafrin ak Kéedugu.
Ci wuuteb Saajo Maane ak Firmino, Liverpool jëloon na dogal bàyyi leen ñu dallu ñoom ñaari sang yooyule.
Kurélu àdduna gi yore wàllu njaay mi dafay jël ay boromi xam-xamu mbind ak nees koy dencee.
Cse lañu woo ci coowal njëg yu yokku yi am ci xaalis bu toppatoo gaaraasu oto bi.
Ci taskati xibaar yu Madrid yi, Bavarois ba woon siife na ab digaaleb juróomi at, maanaam fii ba weeru suweŋ 2026 te dina am saleer bu tollu ci fukk ak ñaari milyoŋi ëro at mu nekk.
Ginnaaw bi mu woowee waa Senegaal yi ñu ànd ci dogali njiitu réew mi ci yégle bu bés bi, lii la ci waxaat : - tëjleen sunu dig yi ci réew yi am wiris bi ba jëmmi jamono, - dolli kaaraange gi ci saytu diggante yeek tukkikat yi jóge ci réew yu mbas mi gën a néewe - jox jumtukaay yu mat mbooleem fajkat yeek ñi leen féete suuf ci topp liggéey yu xarañ yi.
Ci jamonoy yëngu-yëngu lañuy sànk aw askan waaye itam ci jamono yooyu la kilifa, bu dul njiit, xam wareefam te bëgg réewam di bañ ay doxalin yu bon te ñaaw.
Ay kàddu jib nañu, ci taalibe yi, di yégleg booloo ci diggante Sëriñ Saaliw Cuun ak Ayda Jàllo ngir amal jàmm ji ci xew-xewu màggal juddug Yonent bi gi ñuy xaar gaawu juroom-ñeenti fan ci weeru nowàmbar.
Te itam, dafa wàcce boppam ci digganteem ak ñépp.
Song gi Orange def dolli na xelu naataangoom yiy doxal po mi, wéy-jëfandiku yee ciy am ndam.
Saajo Maane mi duggal ñetti bit ci njëlbeenu CAN bi, noppeegul ba tay ci penaatii yi : duma mës a bàyyi, damay dem këlëb tàggatuwaat bu baax ngir mën a duggalaat yeneen penaatii, loolu la dige.
Sunu jàppee ne éko bi taxaw na, ay tonoom yi mëñ nañu mànke su ñu seetee ci jëflanteb koom bi réewi Cedeao yi di jëflante ci seen biir (juróom-ñeent kos ñeent ci téeméer boo jël ci atum 2017).
Moomeel, àq la buy tax nga am ay yëf ca na mu gën a mate.
Dañuy weccoo ay dékkuwaay ak yenn coowaloo yeek ay àndandoo.
Bérébu liggéeyukaay yi ñooy sos liggéey te dangeen war a def lépp ngir ñoom ñu àgg fa.
Ginnaaw bi ñu dàqee Emery, gunners yi témboowaat nañu.
MC : ci Senegaal bare na li ngay dégg baat bile Ah !
Benn gis-gis bi la liggéeykatu kaaraange giy liggéeye ci benn bérébu liggéeyukaay fii nii wax.
Ab bis moo mbëkk benn daamaaru 4x4.
Ci njeextalu 2017, wàllu wareef yi ci nafa yiy am dara yu wóoralkati béréb bi toll na ci fukk ak juróom-ñaar ci téeméer boo jël ak bu wareef yépp moo ngi ci ñaar-fukk ak ñaar ci téeméer boo jël.
Kilifag basket bu Senegaal bi laaj na sottikat bi xaalis bu toll ci téeméer ak juróom-fukki milyoŋi seefaa ci tuuma bu mu dund.
Jaxasoo ak xaw a woyof njort ci gëm-gëmu waa Pastef yi, ñoo tàmbali di song Sónko di ko tuumaal ne dafay njuuj-njaaj xaalis bu ñu aar ba noppi.
Peyoori ndawi ngomblaan gi ñoo bokk ak yeneen càmpeef yi nees di faye lempo te Usmaan Sónko am ci xam-xam bu baax sax.
Ndam lu rafet te sedd xol ak sunu mbokk mi Eduwaar Mendi mi nekk Chelsea.
Ci ñaari simili, Néerlandais bi dugal na ñaari bit yi tollook mbooleem joŋante yi, ñaar ci tus, ci juróom-fukk ak ñeenteelu simili ak ñett ci tus, ci juróom-fukk ak juróom-benneelu simili.
Ci xaaj bi ñu tënk : ci wér-gu-yaram (fajkat, mask ak sel, kit ngir xàmmee bu gaaw, jumtukaayi bérébi dalal yeek fajukaay yi), ci askan wi (ndigalu dund, njàngalem kennal, ñi ko yeyoo (taalibe, ja), ci koom gi (taxawal pexey dékku ak yëkëti koom-koom, jàppale bérébi liggéeyukaay yu ndaw yeek yu digg-dóomu yi nekk ciy jafe-jafe, jëfandikoo juuti yi.
Lëkkëloo yaa ngi àgg ci njëg yu yéeme ba ci lool, te njëgu metkibb bi (m3) moo gënatee seer ci dëkki taax yi yéegati ci dëkk.
Ngir génn kaso, xale bu góor bi dafa yàq weñu xandal gi nekk ci kasoom, ba noppi, rëcc jaar ci kaw taax mi bi mu jëfandikoo buum gu mu takkoon cib póto-làmp.
Lu tax warul nekk ci réew mile nga xam ne lépp a fi mànke te askan wi, dañu leen a bàyyeek koronaa bi, ci jamonoy fukki fan ak ñaar ci weeru mee atum 2020, jàngoro ji di leen def lu ko neex ?
Njiital réew mi Maki Sàll war naa yërëm askan wi, tëj béréb yi ngir jëfandikoo xaalis bi te gën a ñoŋal nekkug askan wi.
Pàrrti bi ci bokk fésal nañu ko mu romb coow li.
Amoon na ñu jàll ca joŋanteb Tókiyoo ba doon xaar ndajem dénd bi ngir waajal.
Itam, xam naa ne danga tàmbalee ci joŋante réew mi niki ki topp ci tàggatkat bi, doon moytoo tëb wàll yi.
Awiyoŋ yooyu ñooy doxal ba léegi yoonu Niw-York-Ndakaaru wi.
Ci xew-xew bi, teewalkatu Senegaal ba ca Farãas dem na ci dëkk boobule altine bi weesu ngir dalal xelu ndongoy Senegaal ya fa nekk ak indil leen ndimbalam.
Ci yóbbaaleek yaatuwaayu naalu pólótig bu PASTEF.
Ag ëppal ci jikki ju bon gi gën a ñàkk teggin ci sunu doxalinu pólótig.
Jërëjëf Odil, amal ndam ci sa sas wi bees wile.
Russie ak Màkka ñoo ngi ci jàmmaarloob Brunt bi.
Li yokk tar-tar bi mooy li ëpp ci askan wi gëmuñu ne ba léegi, feebar bi amul am paj.
Mokk, jekk, temm, màggatum jeeg mi, xale yi yóbbuluñu ko dara.
Fekkleen bépp xibaaru xarala yu yees yi ci Afrig ci Socialnetlink.
Saa su amee ku wax xalaatam mu juyook li ñenn ñi doon xaar, dañu koy saaga, ci ay tuuma yu teguwul fenn loolu mooy liggéey bi.
Fay gu yelloo te am cëslaay ci lim beek tëralinam.
Ci diggante bii, kurél gi yor wàllu wote yi (CENA wala CENI) mënul lu dul fésal lim ya woon te pàrti nguur gi jox ko ko.
Lii nii, mu ngi ame ci ndigalu njiital yorinu kaso bi.
Ab béréb bu kenn ci ñi nekk kaso mënul a rëcce, su nu sukkandikoo ci kàdduy kuréli ñiy aar ñi ñu jàpp.
Saajo Maane, mu yëngu mi, mësul a am nekkin wa ca war, donte sax mënoon naa am ab penaatii ci ñaareelu xaaj bi.
Am yorinu koppar gi ci lu jéggi réew te bàyyee tëralinu koom-koom gi ci réew mi, njuumte lu rëy la ci xalaat ko.
Li am, ci njalbéen mooy joxeg fay gu yelleefi weccee gi ame cig faatu, ba tax bi ñu koy wecce tappaloo nañ ko lu ñuy jaay benn bànk bu fi nekk ba noppi.
Maane dafa war a des ci càmmoñ bi ngir wéyal ay mëninam ci këlëb bi.
Ngir mu am ndàmpaay, fàww ca njalbéen ga borom suuf si jël doxal ne dafay toxal moominam.
Lépp a ngi aju ci dogu giy am ci wàllu pólótig, koom-koom geek aada ji, yiy dollikoo bëgg sa réew ak leeral doxalinu saytu bokk-moomeel gi.
Ngir xalaat a nekk futbalkatu Senegaal bi ñuy jëkk a fal ku gën a xarañ ci Àngalteer, gaynde gi war naa des ci yoonam ci jamono ji nga xam ne Liverpool a ngi xeex ak Manchester City ngir jël raw-gàddu gi te war a jàkkaarlook Barcelone bu Messi ci dëmi-finaal bu ligg dee sàmpiyoŋ.
Dangeen a bëgg Senegaal yónnee ay soldaar ngir ñu aar Gaza ak Cisjordanie ?
Ñi ñu gën a xaar, seen yoon leer na ngir ñu wéyal li ci des.
Ci diggante caxat-caxatee sàrtu réew mi, ab larme bu boole ñi bawoo ciy pàrti yu wuute di mbubboo seen pàrti pólótig ak këru yoon gu ame cëslaayam cig kurél gu beru, ñiy gis ñépp yëngu nañu ngir mu des ci kaw.
Dogalu yoon bile mën na gànnaaw ay jéem yu bare ci lebalkat bi, maanaam Asan Ba, ngir mu jot ciy kopparam.
Sónko itam dina defi ni Wàdd ak Maki, su fekkee ne sàrtu réew mi nii lañu ko bàyyi.
Michael Reschke, njiital xarañteef la woon bu Bayern Munich ci waa Pari : Bayern amoon na, ci ñaari joŋante yi, ñaari ndam, waaye Peb moom dafa fëse ci doxalinu po mi ci [Mayence].
Agseeg mbooloom waa Farãas meek bérébu liggéeyukaay bu SEN’EAU du tax ñu wër-nombo coono yi.
Ak dugaluk ñenti bitu Lewandowski yi ci fukk ak ñent i simili tax na mu doon gën gaa gaaw dugaluk ñenti bit
Marçal, mi jaawale futbal ak karateek yu ni mel, génne nañ ko ci po mi ci fan-weer ak ñeenteelu simili looloo dolli dooley waa Nice.
ADO war naa teg ag bokkam ngir ñetteelu màndaa ci suuf te mu tànn keneen ku Farãas di aar bu jàllalee ag palam ci nii wala ci naa.
Waaye, naal bi ànd naak ba tay nammtéefu réew yi mu soxal.
Ci tënk, ñu am cëslaay gu dëgër ñi tànn nañu wóorug ñàkk gu ndaw cig wóoradig ñàkk gu rëy.
Ba tay, fàww ñuy baale bañ di fayantoo, sama ngëm-ngëm may na ma ma baale, loolu la Olivier Giroud wax.
Yëfu gone yi Yaaxam Mbay di def suy wax ne duñu tënku ci li ëpp ci senegale yi bëgg, ñoom ñi fal njiitu réew, du tax ñu génn ci.
Waaye wër leen kàmb gu xóote ni gii ci Senegaal, motuñu lim ñi bëgg ñu soppi doxinu réew mi niki Usmaan Sónko, waa askan wi.
Bi mu jotee ci xibaari yënguy bëkk-néegam bi, sëriñ bi jéem na koo jokk, waaye jotul kenn.
Xibaar bu neex ak ndamal ñépp di la bëgg a seetaan ci tele.
Mayuma kenn waxtaan wala ndaje yoo xam ne bi ñuy am laaj yooyu jib nañu fa, noonu la ko wéddee ci mbind ma.
Benn pàrteeb fitna bi nekk Senegaal mooy Apr ak ay sàmbaa-bóoyam yiy xaqatal nit ñi, ñu tudde leen ci farañse les marrons du feu.
Usmaan Sónko ci RFM la dégge ag dàqam.
Alal ji ma wax nii mat na téeméeri yoon bor bi ñuy leb, su nu ko sàmmoon rekk, du soxla ñuy lebi kenn.
Naka lañuy daaneele nguur gi fi nekkewul lu dul faagaagal ñi bëgg a jote fa mu nekk ?
Nguur gaa ngi indi ay jaaykati doole ci koom te mu waroon na jéem a yokk mën-mëni mbër yi.
Levante mi ñu jiitu woon ci xaaj bu jëkk bi mujjee naa raw ci juróom-ñetteelu simili bi ci joŋante bi ba dugal ñetti bit ci juróom-benn-fukkeel ak benn simili bi, juróom-benn-fukk ak ñetteelu simili bi, juróom-benn-fukk ak juróom-ñetteelu simili bi.
Ci jamonoy nemmeeku gi, njiitu réew mi daloo nay jumtukaay yu xaw a takku.
Alain Guillemoles (ak Romain Subtil) Afrig sowu jant a ngi waajal xaalisu boppam : Eco.
Waaye, yenn saa yi, mbir mi ëpp i loxo ba njaaxum am ci, ñii am ciy gaañu-gaañu, ñale ñàkkee ci seen bakkan.
Nit ku xam teraanga, ubbeeku, yaatu te xam lu bare.
Dañuy sukkandiku ci sunug ñàkk xel ak sunug yëg-yëg bu foor, nguuru ba doyal te duñu fi def lu gën li fi nguur gi nekkoon def.
Observateur miy joxe xibaar yu baax yi nee na, ki dàq a rëcc kaso yóbbu nañu ko ci néeg bu bees ci béréb bu kaaraangeem yëkkëtiku (Shs).
Ñu mujj ñi dañu leen di faral di ber ci bérébi xaj fa nga xam ne yëg-yëgu bokkook xale bi nekkul lu dul ay naxe.
Fitna yaa ngi yokku ci bérébi njàngale mi.
Xaalisu bokkoo baa ngi bawoo ci li Bànk bu kurélu àdduna bi (IDA) teg, Bànku àdduna bi ngir defaraat ak yokkute (BIRD), ak bérébu liggéeyukaay biy jàppalee ciy koppar ci àdduna bi (IFC).
Waaye maa-mën yaa ngi gën a am doole ci Senegaal te di dollikoo ay fésal yu jéggi dayo.
Ci suba teel gi laa seetloo ne Booy Jinne rëcc na, loolu la ci teg.
Naalub yoonal bi yemale nañu ko ci ñetti-junniy milyaar ak ñaar-téeméer ak juróom-fukk ak juróom-ñett kos ñeent-fukk ak juróom ci seefaa ciy tono ak ñetti junniy milyaar ak juróom-ñaari téeméer ak juróom-ñett kos juróom-ñeent-fukk ak juróom ci seefaa ciy deppãas, maanaam ag nërmeelug koom gu tollu ci ñeenti-téeméer ak juróom-fukk kos juróomi milyaari seefa yi méngook ñett ci téeméer boo jël ci nërméelu gi.
Ñi demoon ba demi-finaal at mi weesu ñooy dalal ñi jël raw-gàddu gi Europa League bii weesu.
Saussure, maanaam diggante bi nekk ci baat bi (li ñuy dégg) ak maanaam (li muy tekki).
Ndaje mu matale mi (AGO) nangu na waññib CRRH-UEMOA ci atum 2020 ak njuréef yi tollu ci benn milyaar bu teg ñaari téeméeri ak ñeent-fukk ak ñett ci seefaa ci atum 2019.
Olivier Giroud ak Karim Benzema ci jamonoy bulë yi, ci benn tàggatu ca Nice bésu benn fan ci weeru suweŋ atum 2021.
Ndaw si jàpp na ne benn waxambaane du defaru ci ñuy ŋàññ doxalinam, di ko saaga, di ko dóor, di ko yuuxu wala di ko tëj… Lu tax ba kenn xamul ne noonu lay deme itam ci gone yi ?
Ndokk, wàcci gi ñuy jëfe tolloowul ak njëg yi ñu jàpp ci xaatimu jëwriñ ji nekk limat ñaari junni ak juróom-ñaari téeméer ak juróom-ñett-fukk ak benn/MEF/DGID bu ñaar-fukki fan ak ñaar ci weeri màrs 2010.
Yi waral ñaxtu yi ba tay benn la : payoor gu yéex, yokk tiketi dugg yi, ñàkk jumtukaayi fajukaay ngir wér-gu-yaram gi.
Joŋante bi meloon na ne yemb na ci Meringues yi waaye ci ñaari njuumtey Varane ak Courtois, ci la PSG wàññee diggante bi rekk joŋante bi dooraat ci juroom-ñett-fukkeelu simili bi.
Njiital basket bu Senegaal (Fsb) rafetluwul waxi Baaba Tànjaŋ yi ci yéenekaay bi.
At mi weesu, gerte gu bare ci déndu Kafrin bi dafa mujjee doon tiga-dege la baykat yi wax ndax ni ñu leen dence woon moo yàgg te baaxul ba tay, yiy naaw ñoo leen bënn ba mënuñoo jar.
Ci tënk, na askan wi bàyyi di joxe ay piri yu dul dëgg ci diine ji, ak di ayibal mbooloom diine ci seen i waxtaan, yooyoo mën a indiy fitna ci biir askan wi.
Yàq-mbootu, Yaa xam, Kenn bugul
Boo leen déggee ni ñuy waxe, dangay xam ne ñi far ak Tariq Ramadan lott nañ ci teggi tuuma yi, maanaam képp ku koy jéem a setal, dafay mujjee suux ndax sabab li siiw na ba noppi.
Yaay ju gëm ji lajoon borom-këram fan nga jëm di ñu bàyyi fii nga xam ne àll la bu amul nit amul dara ?
Gaa yaa ngi laye tukkim Aljanaay juuti !!!
Ci booba, ay nit ñu bare ci Afrig jotaguñu ci lënd gi (enternet), amuñu këyiti xàmmeekaay yu ñu nosal yi te ba tay àggaguñoo jot ci liggéeyi bànk yi gën a yomb.
Ñu mujj ñi ne woon nañu ne dañu leen a jaayoon doole ci lu yàgg, ñu nëw fëgg buntu liggéeyukaay bu Sónko, bésu juróom-benni fan weeru ut 2018, maanaam ñetti weer ginnaaw bi ñu ko yóbboo ci yoon.
Joŋante Réewi Afrig yi ci atum 2019 – kaso yi : Gurub A : Esipt, RD Kóngoo, Ugàndda, Simbabwe• Gurub B : Niseriyaa, Ginne, Madagaskaar, Burundi• Gurub C : Senegaal, Alseri, Keñaa, Tãasani• Gurub D : Marog, Kódiwaar, Afrig di Sit, Namibi• Gurub E : Tinisi, Mali, Móritani, Àngolaa• Gurub F : Kamërun, Gana, Beneŋ, Ginne-Bisaawo.
Benn rawante, powum xale yu ñu yàq ba duñu mës a màgg, ay oto yu ñuy wax yu kuraŋ ak seen i batëri yu seen defar aju ci gàncax giy bawoo ci suuf si ba mel ni sirkoo bu ñuy génnee lu yées fukki kilomet diggante fii ak saxu ga.
Ab xew-xew buy dajale réew yu bare yi ci déndu Afrig bi ci boor bi niki Mali, Burkinaa Faaso ak Niseer.
Ñi jiitu ci gurub B bi ci kanamu Niseriyaa ak Ginne yi am ndam ci RD Kóngoo ci wàll wi jàll, Baréa yi wóoroon na leen ne matal nañu seenub digaale.
Basketkat bi nga xam ne ag ndoorteem ci ubbite joŋantey basketu Afrig ci at mii dafa bett ñépp du sori ci po mi ndax ESPN xamle na ne dellu na dëkkam ndax njabootam dafa ko soxla.
Ci xibaar yi Seneweb joxe, yoroon nañu ñetti saaku yu téeméeri kilo, juróomi saaku yu juróom-fukki kilo, ñeenti mbuus yu def ay garab ak xaalis bu takku te ñu yaakaar ne ci njaayum garab mi lañu ko jële.
Tam, mag sama, yónnee ma xibaar yi ñu siiwal yépp ci ab bataaxal.
Ginnaaw bi mu amee teewaay bu rafet ci Senegaal, Orãas Mone dafa bëgg a dem Kódiwaar.
Ci beneen joŋante bi, Benfikaa xaw naa bett Layibsig ci simili yi ñu yokk ci joŋante bi (juróom6ñeenti simili), Forsberg moo fa jaar.
Ci bésu fan-weeri fan ci weeru ut atum 2012, Saajo Maane, amoon ñaar-fukki at, a nga doon waaj ngir dem Kewily ngir bokk ca juróomeel bésu Sàmpiyonaa Nasiyonaal ak FC Mets.
Waaye kiy futbal ci laafu ekibu Senegaal amoon na fitu yeggale mbébétam ndax dafa dawe woon ca dëkkam ba mu amee fukki at ak ñett ngir xamal way-juram yi ne woon du fi ame ne futbal du am po doŋŋ.
Tëralin wu njaxlafe ngir dooleel mbay te mu nekk pàccu mbay mi ci tëralinu yokkuteg Senegaal doon na menn pexe yi ci nguur gi amal ci fànn yu bari.
Dañu ñuy sàcc ba léegi te ñu nangu ko ne miix.
Su ma la laajee fan la iraañum bi ak peterolu Niseer bi jaar, ñu néew ci nit ñee may tontu.
Boroom xam-xam nit la ku xam li gàllu ci ndoddam li, te taxawaayam di teg askan wi ci yoonu xam-xam, dundin ak coppite.
Mbébétam mu sew moomu lañu xam, moo tax ba nguurug nooteel gi dina jàmmaarloo ak askan wi.
Maane wax na ne ca-dëgg-dëgg leeru ko woon ne mbir mi nii lay deme ginnaaw bi mu làjje penaatii bi.
Ki njiitu, M’Galabaas dóor na ci lu yomb Firibuur.
Loolu rekk mooy yoonu jàmm su réew yi bëggul ñu xàjjalewaat leen.
Ci yenn jamono yi, waruñoo xalaat suñu bopp rekk, dañoo war a xalaat ngir mbooloo mi mépp.
Ci at yi ma tollu nii la Yàlla yónni woon Yónnentu lislaam bi Muhamet (Nuyoo ak ngëram ci moom) te Yéesu Kiristaa ma gënoon a suufe ay at bi muy jot ci Linjiil.
L’Obserwateur xamle na ne ab móto T-Maks moo jiite woon mbooloom oto mi jubaloon Tàmbaakundaa te war a jaar Mali ngir yegg Kódiwaar.
Ba tay jii, loolu amoon ci mbir mi moo gàkkal deru Senegaal ci àddina si ak ab teewaayam tamit.
Ndax, ginnaaw laksidaŋu oto, ag lakk wala sax feebar bu paj ma seer, koppari nit ki wala njiitu këru liggéeyukaay gi bariwul wala sax amul xaalis baa ngi aju ci kaaraange gi nga tànn.
Ku bañ a làkk farañse, lu tax ngay bañ a làkk làkku nit ku ñuul ni yow ?
Fii ak garab yi duñu ñu nëbb àll bi, junniy raaya yu Bitsokkër mënul a tax askanu Senegaal fàtte raayab Kub Afrig bu futbal.
Bi ko njiitu réew ma woon Wàdd doon def, Maki Sàll dafa ne woon déet ndax yëfu pólótig la.
Nee na ngir xaalisu Mbootaayu réewi Afrig sowu jant ngir koom-koom gi yépp bokk am, dañoo war a samp nguur goo xam ne réew yépp dañu koy jox seen bopp.
Ci sama gis-gis Jomaay mi xam li tax tegul fenn sax-sax siy yàq géewu pólótig gi, dafa bëggoon a wax dëgg askanu Senegaal, bëgguloon nekk di ko raay-raayal.
Ci li ma jot a xam, ginnaaw dañuy àtte ci turu askan wi lan moo tax amuñu yelleefu joxe seen xalaat ci jëf jooju.
Ñaari tàggatkat lañu yu xarañ lu kawe.
Moo ngi doon seen ndaje mu mag mi ñuy amal.
Bu dee dencukaayu xaalis yi nguur gi ubbi ci bànk yi mu moomul, këru liggéeyukaay yu ñeneen ñaar yi (SOFIKO ak CFU) ñoo ko doon jëfandikoo te ci ay bor yu teey xel wala yu amul dafa fekk ne kenn amalu ak ay caytu ci mbir moomu.
Ginnaaw bi Màrsiyaal Kóli Boob, njiitu bérébu faju boobu (te ñu toxal ko ci fan yi weesu), kalaamee ki jiite laajum xaalis ba, jàpp nañu kooku ci àjjuma jii weesu ba decc ko ca pólisu Sigicoor.
Am pexe la ngir far nit  ñi leen jaaxal
Bérébu wecce xalaat la ngir boole ñépp ci li ñu bëgg a taxawal ci pólótig ngir ñiy wotee Kawlax.
Yàq nga suñu àddina.
Ngir dëgëral wax ji mu jëmale ci askan te neexul nguur, dañu koy sikke kilifteefam gu jéggi dayoo.
Waaye ni ñeneen ñu ñu xamul ! Tàmbalib diisoob askan wi dafa mel ni xeeñul neex
Kérul kiy saytu diiney lislaam ca Farãas yégle na, ginnaaw am ndaje, ne koor gi altine juróom-benn fan ci weeru mee lay tàmbali ci Farãas.
Xëyu jigéen ñi dafa wàññeeku juróom ci téeméer boo jël ci atum 2020, xëyu góor ñi ñett kos juróom-ñeent ci téeméer boo jël.
Ca Kigali, ca kanam àddina sépp, la jàmbaari Esipt ji yëkati raayab ndaje mu jëkk mi bëgg a am jëmm ci Afrig.
Fi mu ne nii leer na ne dañuy gaaruwaale ndax baat yu ñagas la ñu ñuy wax te duñu tuddu tur te loolu la Orãas di def ak Free.
Ay bataaxal yu yëngaloon baayi Kariim Wàdd.
Wànte, ci ag mbootaayu réew, benn réew mënul a jël moom doŋŋ xaalis ba di ko suuxate koom-koomam.
Ñaari coppite yooyu ñu ngi mel ñaari tànki siso, ñoom ñaar ay tëralin lañu ak gis-gis bu yees ci caytug koppari réew mi.
Dangeen na war a xam ne yenn ci seen jëwriñ yi ak njiiti këru liggéeyukaay, am na ci ñu bari ñu tële, ñàkk mën-mën, ñàkk taarix ci liggéey bi wala doyadi ngir doxal seen gis-gisu yokkuteg Senegaal.
Loolu, ngir dem ci wote gox-goxaat yi ñu jàpp ci ñaar fukki fan ak ñett ci weeru sãawiye atum 2022.
Ginnaaw doxu-ñaxtu ba kenn demu ca, ña nga jubalaon jàddukaay Alin Sitowe, fa lay waxtaane ak ay farandoom waxam ju am solo ja laata mu leen di dig daje ca Kaasa Werde (Linjaan), fa muy jàkkaarlook taskati xibaar yi.
Xaalaat yooyu di seede ne aar day roy ci aalam bi mooy doon gisinu lu rafet ca judduwaat ga.
Laaj yu bari yu ñu amul seen tontu, te booba nguur gaa ngi am ay këru liggéeyukaay yu bari, alalu askan wi nekk ci demokaraasi bu dellu ginnaaw bu doy waar.
Li gënoon ci suñug dëggu mooy ñu jëkk a tàmbalee defar suñu jikko yi.
Mbaa du li mu ñuy dundal moo tax mu bëgg ñoo tëj daara ju kawe ji géewu pólótig ak dëkkuwaay bu ñuy ñaxtoo.
Ñañu wàcce suñu bopp ngir jeexal rawante bi ci lu rafet.
Bérébu wecce xalaat bi tax mu wut gisi-gis ak pexe yi mu nar a teg ba amal pólótigam ca Kawlax.
Njiitu réew mi fi nar a ñëw askan wi xamuñu ko.
Ndax kayit yi doktoor yiy bindal ñi am ay gaañu-gaañu lu dëggu la ?
Kii moo naqari xel !
Bu dee li seen kilifa yi lay dafa jubul, njuumte laa nga bawoo ca Usmaan Sónko ak ña koy jàppale.
Ndam li manoon na fee gën a metti ci waa Oseyan bu Moyena Pito mi génne ay bal yu bari nekkul woon ci bésam.
Kinsey jàpp na ne këri liggéeykaayu nguuri Afrig mënoon nañoo a am ci at mu nekk bonofiis yu dale ci fukk ba ñaar-fukki milyaar ak juróom ci xaalisu dolaar fi ba atum 2025 bu ñu farloo ci mbir yu mel dugal kayiti liggéey bi ci ay ordinaatëer wala taxawal aw tëralin ci koom-koomu kër liggéeyukaay yi.
Séen taxawaay mooy nàtt lor yi mën a jóge ci bor yi ñu dul fay.
Ci li Seneweb siiwal, ab boroom-kër moo doon bëggante ak elew buy def Cm1,
Baara Ñaŋ, njiital pólisu diwaan ba, nee na ci liggéey bi pólis di amal ci Gàmmug Tiwaawon giy am guddig gaawu jàpp dibéer, jàpp nañu fa lu tollu ci juróom-ñaar fukki nit.
Njiit yi dañuy sàcc te dañu ci am benn yërmaande, boole ci di ñu jaay maanaa.
Ci bés boobu, dinañu ñaanal dëkkandoo yi, mbokk yi, xarit yi ak am-di-jàmm yi.
Kilomeetar bu mujj bi des ci sémbub dëgëral jokklante gi ca Ruwàndaa dinañu ci dugal xaalis bu tollu ci fan-weeri milyaarak-juróom-benn kos juróom-ñaar fukk ak juróom-ñaar ci xaalisu dolaar, mu di ab bor, ak ñeent-fukki milyaar ak juróom-ñaar kos ñeent-fukk ak juróom ci xaalisu dolaar, di lu xaalisu u Afrig ngir yokkute maye, tegandaay li ñu ngi ko nàtte ca Bànku Afrig ngir yokkute gi.
Taala Silla war naa fay lu tollu ci ñaar-fukki weeri luyaas, téeméeri junni ak ñeent-fukk ci xaalisu seefaa weer wu nekk, maanaam fukki milyoŋ ak ñeent ci xaalisu seefaa.
Dund naa jafe-jafe yu bari ci tukki ndax dalal naa ay gune yu amoon ay jafe-jafe ci tukki.
Néewam a ngi ñu fekk ci ëttu kër gi mu dëkkoon ak yaayam ji nga xam ne bi yëf yi di am fekku ko fa woon.
Suufus kër si nekk ca Foroo de Teer te nguur gi wecce ko ak suuf su nekk ca Bàmbiloor ci ay anam yu jubadi, defagu ko ba tey ci aw turam.
Dañoo wax ci jëf juy wane ne nangu na tontu ci laaji ki ko yóbbu ci yoon wala yoy àttekat bi : ci moomeel gu yàgg, ñi séq mbir mi wax nañu ne dinañu tëkku ci li nekk ci kayee bi ñuy saytoo suufus Ndakaaru-Gore.
Asfiyaahi siiwal na ne oto moo ray ci guddig gaawu jàpp dibéer Abdu Géy Juuf, ñaar-fukki at ak juróom-ñaar, ca fa tali ya daje te ñu tudde ko Maalig Si, ci weto Quatre C.
Wànte, ndigalu xalifab murit yi jëfe nañu ko.
Li mu dalal njiiti kurél giy saytu sàrt bu mag bi ak njiitu ëttu àtte bu kawe bi tax na ba xel teey ci ñàkk a far gi war a am ci dogal yi kilifa yooyu nar a jël.
Ginnaaw bi ñu ma lëñbëtee samay yére lañu ma déglu laata ñu may yóbbu ca puquus ba ma war a fanaam.
Teg ci, njàqare lu jaare ci as bataaxal ganesi ñu.
Ngir mën a jëfandikoo say mën-mën, dangaa war a xam ñaari mbir : bi jiitu mooy xam doxalinu kër yiy liggéey ci kaaraange, bi ci topp mooy xam ne xaalis biy ñuy dajale dañu koy dugalaat ci biir.
Noonu, ci ëllëgu xaalisu Mbootaayu réewi Afrig sowu jant yi ngir koom-koom gi, ngir di sàmmoonte ak ponki mbootaay gi, réew mu nekk ci ay jafe-jafe dafa war a jël matuwaay yii : wàññi payoor yi, yokk lempo bi, dàq ay liggéeykat.
Ñooñu dañoo jaayaat seen suuf te defuñu dara sax ca béréb ya, lu wuute ak li ñu xamle.
Moom ak ñi ñu jàpp ne ñoo ci ànd ak moom, déglu nañu leen démb.
Raheem Sterling lañu def ki gën a xarañ ci futbalkat yu ndaw yi ci Përëmiyeer Ligg.
Waaye li mu doon mooy jubbanti loppitaal bi jaare ko ci wutal ko jumtukaay yu mucc-ayib, bérébu rewle ba, def fa ab eskaneer, ab masin buy seet weenu jigéen ak fu ñuy seete bët ya te mu doon lu Carrefour Medical liggéey ngir opitaal Abaas Ndaw bokk ci fajukaay yi raw ci yoy réewi Kurél giy saytu koom-koom bi ak koppar yi ci réewi Afrig sowu jànt yi.
Ay milyoŋ, ay njiiteef wala ay jàppale, Raasin doonaat doomu Ndar ba mu nekkoon.
Lii wala dañuy wax ne yàq la.
Xaalis boobu, bu amee, waruñu koo jëfandikoo fii ak ay at yu bari.
Jànglekat, gëstukat ca daara ju kawe ja di Gastoŋ Berse te xam-xamam màcc ci wax, Mamadu Juma Jàlloo ngi leeral pexe yooyu.
Góor googu mujje fekki Maki Sàll ci lu dul teeyu bakkanam du kenn ku dul ki doon (ci mbirum xaalis yiy doxal làngu pólótig yi) gétën Maki Sàll ca atum 2012 ngir mu leeral li ko boole ak faraamasoŋ yi ak daan wax naan UMP moo dugal xaalis ci dagaanug baat ya.
Ca dëgg-dëgg, ni waa Pastef yi bëgg mooy seen réew di jëfe nuy defar nekkinu askan.
Senegaal a ngi waaj a dugg ci jamono ju doy waar, jamono ju ñuy amal ñaari coppite yu daj fépp ci yorum xaalisu askan wi : nattinu xaalisu tëralin yi ak lawalug ñiy génne xaalis bi ba ca gox-goxaat ya.
Ndax kilifa yiy jëli dogal mën nañoo nàkk a xam ne ni yeneen réewi àddina yi di dugalee xaalis ci réew mi dafa am ay jafe-jafe te fi mu jëm leerul ?
Nataal yi doy na ngir fësal loraange yi mën a tukke ci pom bi.
Mu ànd ak mbooloo mu takku te bokk ca ay kilifay sàndarmóori, Seneraal bi war a bàyyi liggéey ba fukki fan ak juróom ci weeru nowàmbar wii di ñëw (mu ngi ñu yóbbu ca ñaareel sàqum kàngami nguur gi te Seneraal Saŋ Batis Tin war koo wuutu), defi woon na siyaareem bu mujj ak ndombo tànk googu.
Sóobu googu dafay wane ne waa réew mi yépp a mer.
Bu ñu tënkoo ci dogal juróom-fukk ak ñaar ca jamono jooja, dañoo fommoon ndaje mu mag ma ñaari fan, waaye ca diir booba Seŋoor ak Ja ñuo ngi don waxtaan bu baax ca mbir mooma.
Natali Yàmb jëloon na wàllam fan yee weesu, Kemi Sebaa ko ci jiitu woon, waaye ni ma ko binde woon rekk ci sama téere bi tudd, Man, waa Afrig bu ndaw bi… ca atum 2011, ngelaw lu am doole la loo xam ne soo bañee ànd ak moom dafa lay këf yóbbaale.
Dafa bëgg a wax ba ñépp dégg ko ngir ñu mën koo bàyyi xel.
Ñaari at ginnaaw loolu, moom ak Seŋoor a sos làngug pólótig gi doon magi UPS (Kurélu giy wut Yokkuteg Senegaal), BDS (Mbooloo miy wut demokaraasi bu Senegaal.
Juroom-benni bit yu Wardy ak A. Perez, bit bu Chilwell, Tielemens et de Maddison.
Pólisu Tuubaa jàpp na mekanise bi ginnaaw bi ñu ko kalaamee.
Xamle na loolu altine ca ngoon ba muy jël kàddu ca daloob lopitaal Amat Dãasoxo bu Kéedugu.
Ginnaaw bi mu dugalee fukki yoon ak juróom ci at mii, mu ngi bàyyi xel tamit ikibu futbal bu Móritani.
Njeexital yaa ngi gën a mettee ci dëkki àll yi.
Kon xalaat yi, yu Ja wala yu Sónko, lan la wund ci rafetalug pólótig.
Ay njiiti kurélu ak ñeneeni nit ñoo bokk ca mbooloo ma koy doxal.
Te nguurug buur ga jot na ci bérébu defarukaayu oto te am na ay bànk yu bari yu tasaaroo ci Afrig sowu jànt, kon mu bokk ci njënd mi ak njaay mi ak xaalis bu réew yi bokk dina ko amal njariñ.
Dogal boo xam ne dafa bette te yu Farãas yi gën a seer ñetti yoon yi nekk ci yeneen réewi àddina yi leen doon jox ñetti téeméeri junni ak fukk ak ñaar ci xaalisu ëro.
Elewi dëkku bi jot nañu tamit, ci tëralinu jotale xarala yu yees yi ci ñépp, ci ay jumtukaay yu ñu mën a jëfandikoo seen kër ak enternet ba wutal seen bopp njàng mu mucc-ayib.
Senegaal jël na boppu gurub bi ndax am na ñaari ndam ci ñaari joŋante.
Sëy naa ak ku jigéen ki ci ñettelu fanu weer koor wi ca Kungel.
Bëgg-bëgg yi magi Afrig yépp bokk ñooy bëgg sa réew, am fulla ak faayda, nanguwaat koom-koomu réew mi, séddale alali réew mi te du am xejj-ak-seen, moom suñu bopp.
Sa bu ñu waajal !!
Bu am réew nekkee ci jafe-jafey koom-koom, dafa war a xoolaat xaalisam ngir jubbanti aw doxinam.
Coppiteg nguur gi amoon ca atum 2000 doonoon na liggéeyub rajoo boobu, ak njàmbaarteg askan wi nga xam ne ñaari rajo yooyu nguur gi moomul moo leen doon yee ca jamono jooja (Walf fm ak Sud fm).
Maa ngi gërëm ku tedd kii di ndawu réew mi Mamadu Jóob de Kuruwaa ndax ag ñemeem gi tax mu ñëw fi indil ñu ay xibaar yu am solo.
Ci li ëpp, sàcckatu xaalis da daan tànn réew mu yor alal ju këri liggéeyukaay yi soxla, ñu waajal ko bor bu mag ca Bànk monjaal wala yu ni mel.
Ñu teg ko wetug càmmoñ ga biddiwu Liwëpuul ba daan nekk, Keyta Balde moo dugal bal bu rafet bi ko Idiriisa Géy jox.
Rfm xamle na ne ki ñu tuumaal ne moo ko ray jàpp nañu ko ba yóbbu ko ca sàndarmari bu gox ba.
Ngir xeex mbañeel ak boddikonte ci xeet, dañoo war a jàppoo ni yeneen askan yi, sax ci suuxat ndam ak jàpplante tamit.
Li ci gën a metti mooy nguur gi dafa bëgg a xaajale ñi yor ndox mi ngir jaxase liggéeykati SDE ak seen naataangooy ONAS ak SONES.
Raaya boobu day neexal ki gën a ràññeeku ci at mi ci waa Liwëpuul yi jël tamit raayab Ligg Sàmpiyoŋ ca kanam Totenaan ci benn fanu weeru suweŋ wi weesu.
Ci njëlbéen gii, ndawi réew mi dinañu saytu xaalis bi waa lempo dugal, borub nguur, koppar yi ñuy jëfandikoo ci at mi ca dalub njiitu réew mi, pencum ndawi réew mi, kurél giy saytu dundin wi, koom-koom mi ak aalam ji, kurél gu kawe gi ñu jagleel gox-gaxaat yi, ëttu àtte bu kawe bi, kérul giy sàmm sàrt bu mag bi ak ëtt bu mag biy saytu koppari nguuri gi.
Bu ñu ko xoolee ci diine, am na xaalis buy dugg.
Isaa Sawarees jàpp na ne firnde bi mooy ne Doktoor Sekk dem na ba jeex ci li ko war ndax lopitaal ba soppi na xar-kanam te am na am koom-koom.
Mbir mi dafa mel ni lu yéeme waaye dañoo war a xam ne jigéen ñi ñoo gën a mën a leb ni ki góor ñi te it ndollentu xaalis bi ñuy fay moo ëpp.
Komàndaŋ Maane, njiitu sàndarma loolu, nee na góor gu am fan-weeri at ak ñaar, ki gën a xarañ ci dawe kaso te réewam yépp di ko mbamb, lañu jàpp talaata jii ca Tàmbaa, penkub Senegaal.
Wutal na ma fa sax liggéeyub seetlukat, moom lañu ma baayale.
Réew mu mbootaayu xeet yi waññ téeméeri junniy tuxkat.
Sëñ Sónko am na yelleefu laaj ndombo-tànk gi ëpp doole ci Senegaal ni doomi réew mi yépp.
Mu ngi  taafantoo dimbale askan wi waaye bëggul lu dul salfaañe sàrt bu mag bi.
Fi ma jaar ak Xalifa Sàll ci pólótig kenn du fa jaar ak moom.
Feek amuñu fitu xeex ngir xaalis bu ñu moomal suñu bopp ba mën koo saytoo ca fa muy bawoo, ci taxawal pexe yu ñu koy soppee, duñu mas a am yokkute te duñu jëmmal kanam sax Niseer.
Ca ndaje ma ñu doon xaatime ñaari déggoo yi jëm ci xëyu ndaw ñi ak mbënn mi la xamle ne bu lépp amee ni ñu ko séentoo, njaayum gaas bi Senegaal ak Móritani di séddoo nar nañu koo tàmbali ci juróom-benni weer yi mujj ci 2023.
Boo lajjee ngay dégg Ndeysaan, ngeen far doon ay jàmbaar.
Amoon nañu jafe-jafe ngir joxe kuraŋ ca Tiwaawon.
Dootul nekk kéemtaan, dootul nekk yëfi dof-doflu, waaye ci li muy def, dinga gën a gis Girismaan ak Mbàppe ndax Siru dootul bokk.
Doxatuñu ci diggante waa-Afrig ak waa-Ërob, ci diggante waa-Afrig ak ñi des ci àddina bi, waaye doxatul tamit ci diggante benn wàll ci kililay Afrig yi ak seeni askan.
Mu ngi ñaax ñi bëgg seen réew ñépp ñu defaru bu baax te bañ a rusloo askan wi.
waaye tamit ñiy sàmmu askan wi (wallukat yu jëkk yi, añs.)
Waaye, li ñu wóor mooy ne ci anam yi ñuy tëje nit ñi ci réew mi ñaaw na ndax ñi yor kaso yi dañuy def nit ñi ni ay bàyyima te di leen xañ seen àq ak seen yelleey.
Ci wet googu, dañuy waxtaan, wecce xalaat ak a lëkkale li ñu war a waxtaane laata ak bu jotaay paree.
Duñu dellusiwaat ci njaay ak pay googu ñuy ruumandaat ci béréb yi am ay mbell ak petorol, te doonul njariñu askanu Senegaal.
Daan nañu ko juróomi ati kaso ba ñu ko àttee demb ca ëttu àttekaay bu Ndakaaru ngir ray gune.
Nawomi Osaka xamle na ci mbaalu jokkoo bile di tiwitë ne li tax mu bind lii mooy ne du amal jotaay ak taskati xibaar yi ci biir Roland-Garros.
Ci beneen ëtt, Sëriñ Mbàkke Njaay, mu mel ni kuy ñaawal Siise Lóo, sant ci ni ko njittu réew Maki Sàll wóoloo te di ndamu ci ni mu nekke ci wetam ci jamono yii, wax na ag mbaaxam ak yéeneem ci mu am ñetteelu ay.
Njiitu way-jëfandikookati li ñuy dunde ñaawlu yokkug garabi kër doktoor yi nga xam ne teguwul ci yoon.
Dañoo waroon a waajal aw waxtaan ci amug soloy am ko fi mu ne nii.
Moo dajale way-àllaterete yu Kees ak yeneeni mbootaay.
Loolu moo tax yoon dafa war ne duut baaraam ci mbir yi njiitu réew mi am yelleefu lijjanti ko.
Dafay tax ba ku bees ki mën a am jëmm, daraja ak nekkin.
Amdi Mustafaa, ab tëgg, di mettitlu ñàkk kaaraange giy yokku ca màrse Okaas.
Nan lañu mën a amale ag coppite ci fànn woowu te boolewuñu ci ñi ñépp ñi ko séq ndaxte liggéeykat yi la coppite googu gën a soxal te tamit am nañu alal ci juróom ci téeméer boo jël.
Mayens nekkoon na ci bopp bi ci diir bu tuuti, ki toppoon ci moom Bayern Munich la.
Njiitu jëwriñam ba woon, Abdu Mbay, nee na xamul nu xibaar bi deme.
Li dafa waroo ak li demokaraasi di tekki.
Dañoo sànni fale cëslaay gi tënk sosug xaalisu Afrig bu bees bi ak ni ñu koy jokklantee.
Yéenekaay bii di Enquête siiwal na ne sàndarma yi ànd ak seen njiit li gën a kawe ak njiitu ëttu àtteb soldaar yi, Seneraal Seex Seen, jot nañoo dajale ay alamaan yu tollu ci ñaar-fukki milyoŋ ak juróom-benn kos juróom-ñaari téeméer ak juróom-benn-fukk ak juróom-ñett ci xaalisu seefaa.
Am na ay daara yu baax yu fi nekk, bu ma fi nekkee di lim damay juum.
Njëgu li ñuy jëndale benn milyoŋu njël tollu na ci juróom-fukki milyaar ak ñeent ak juróomi téeméeri milyoŋ ak fan-weer ak juróom-ñaari téeméeri junni ak benn ak ñeenti téemér ci xaalisu seefaa, te ñu yokkaat ci téeméeri junniy njël. Njëgu dund bi yépp tollu na ci juróom- fukki milyaar ak juróom-ñaar ak ñaari téeméeri milyoŋ ak juróom-ñett-fukk ak juróom-ñeent ak juróom-fukki junni ak juróom-ñaar ak juróom-ñetti téeméer ak juróom-fukki dërëm ak juróom-ñett ak ñaari fiftin.
Ak ndamam loolu,  FC Barcelone def na jéego bu am solo jëm ca finaalu Ligg Sàmpiyoŋ.
Laaj bi moo di xam ndax Aliw Siise mën na def ay pexe ba am ndam ci ikib yiy taxaw seeni kanam te rawati ca ikibu Naar yi.
Xam naa ku tudd AKS ku bëgg a jaay ay kéwél ca Siin waaye mënul wax làkk woowu, ndax mënoo ko dimbali.
Te xale bi nanguwul woon a jàng mujjee na soppiku elew bu gëm li muy def.
Depite ba woon kalaame woon na alaxam ca pólisu Pàrsel.
Xaalis bi waroon a setal suñu dëkk yi mu ngi ñu yóbbu Jamñaajo, def ko ca TER biy firndey tële ak ñàkk a am gis-gis bu njiitu réew mi.
Ñu ngi dolli ci loolu tëralinu Kër giy saytu Xaalisu réew mi (Teresoor) te ñi ko bokk tollu ci juróom-ñaar soxal yenn bànqaasi nguur gi (màkkaanu njiitu réew mi (benn), làrme bi (benn), biir réew mi (benn), koom-koomu géej gi (benn), koppar yi (ñett).
Dafa mel ni ñetti màndarga la : benn - Njàmbaarteg ñépp ak gu ku nekk, ñaar- màqaamaan futbalkat bi ñett- taaxiru futbalkat bi.
Gayndeg Géejawaay gi am na ñeenti làmb, bi ci mujj mooy ci digganteem ak Ëmmë Seen te ñu taxawal ko ci talaata jii weesu.
Ci yooyu, pomu Jululu (ca deppàrtemaŋ bu Binjoona) ba ñu tabax ca atum 1959, juróom-benn fukki at booba ak leegi, te mu nar a jur lu bon ci ñi fay jaar, rawatina askanu dëkk ba ak ñiy yëngu ci koom-koom ca dëkk ba.
Doktoor yi ni ki ñiy saytu doxin wa sargal nañu njiit la fa joge di Doktoor Alaaji Màggat Sekk.
Nit ñi dañuy wax ne kër giy saytu doxalinu tas xibaar aaye na fësalug diwub xeesal.
Bu ci taqalee kilifa yi ci seen bopp dafa fekk ne yoon dafa amatul ci nguur gi.
Nii mu gise mbir mi de du xam-xam.
Usmaan Sónko, saafaray Senegaal,  téeméer ak fan-weer ak ñeenti xët, sàttumbar atum 2018.
Fàttaliku leen, bu yàggul dara, ni yoonu Senegaal doon càmbare mbirum xaalis ma woon ca màkkaanu njiitu goxu Ndakaaru ci siwaal gu ñu ne guléet.
Wasalaam !
Suñu waxul ci saytug ginnaaw liggéey bi – lu metti li far na am – rawatina su Péncum ndawi réew mi di wane dooleem jaare ko ci ay dogal (dogal ñaar bu mbébétu yoonal)
Ci loolu, Jomaasi Kamara jàpp na ne Aliwu Siise def na joŋante bu rëy.
Salaviya Prague mën na réccu ag nàkk am pastéefam.
Kilifay PASTEF gi nee na ñu seen yitte lii la : lawal bànqaasi làngug pólótig gi ; joxe ak njaayum kàrt yi ; delloog kayit yiy firndeel njaay mi, jubbanti ak yégleg bànqaas yi nekk ci gox yi ak gox-goxaat yi ; amal ay jëf ngir dimbale askan wi ; amal ndaje mu mag laata njeexitalu atum 2020.
Dara jarul yàkkamti, dewal ca ba mu jotee, ni ñu ko léebe.
Càcc gu yomb te ñuy def pexe yu ne ngir jaay ko.
Tàggatkatu këlëbu Londoŋ bi ca atum 2019 ba leegi, ka ne woon tàggatkatu Déggoo SSG yokku na ab digaaleem.
Ca dëkkam ba nekk ca bëj-saalumu Senegaal, ca bérébu tàggat ba di Seneraasiyoŋ fut, Maane xeex na ba fës ngir dem ca Fc Mets (Farãans).
Ba mu demee di saytu defaraatug talib Kawlax ba, njiitu réew mi wax na lii : maa waxoon daaw ne dinaa jox làrmeb Senegaal aydapooru Kawlax ndax mu mën faa amal ay liggéeyam, ngir mu mën a lawal ay jëfam ci réew yi dend ak Senegaal.
Ca Marog, suñub déggoo ak Algo Consulting moo ñu dimbale ñu taxawal Wraqi, saafarag caytu gi ci enternet tey jëfandikoo njàngum otomatig, Ido ak blockchain ngir jubbanti jëflanteeg askan wi ak nguur gi.
Yuusuf Sabali jóge na ca lël ba Gayndey Senegaal yi di amal ngir ñaari joŋante xaritoo ci digganteem ak Sàmbi (juróomi fan ci weeri suweŋ) ak Kab-Weer (juróom-ñetti fan ci weeru suweŋ)
Almaañ, Espaañ ak Itali, ay kàngam ci defaraat, dinañu leen jagleel beneen kayitu nettali.
Ci fànn yépp, jàpp nañu ne Farãas a ngi ci taxawaayub réew mu bëgg a sàmm tolluwaayam ci njàmbaarteg ay soldaaram ak ci koom-koom ci àddina si.
L’AS xamle na ne, ci lu aju ci waxtaan, lu ñu taxawal la te dëppoo ci ak gox yi.
Néew na jigéeni Senegaal yuy dugal seen loxo ci yorinu réew mi.
Njabootu ki faatu ak caabalug réew meek gu bitim-réew.
Suñu péncu ndawi réew mi doonul lu dul isin bi ñuy yoonale xaalisu réew mi ñu wuruj ak bànqaasu nguur wala nit ku ñu jàpp.
Sos ay këri liggéeyukaay yu amul fenn yomb na.
Ci misaal, ca diggu Afrig wala ca penkoom, wala ca Indonesi, ay junniy ektaari suuf ñoo fay naaxsaay at mu nekk te ñoom ay baykati palmiye doŋŋ lañu.
Saajo Maane ku ñuy bàyyi xel la ci joŋantey raayab futbal bu Afrig.
Ndaje mi kiy lëkkale liggéeyu Pastef ca Niseer woote woon, am pexe la ngir déglu ñépp, dellusiwaat ci li wund sóobu ci pólótig ak li mënul a ñàkk ci nit ku nekk ngir mu taawu mbébétu pólótig bi ñu bëggal waa Senegaal yépp.
Njàmbaarteem gi mujj am na ay jeexital : njiitu kasog Kãa penaal.
Wóorul ne ag coppite gu gaaw moo ñu mën a génne ci njàqare gi nekk ci dundin wi, pólótig bi, waaye am nañu yaakaar ne coppiteg kenu yi mooy jubbanti li ñu nekke.
Depite bi ñaawlu na yoon wi ñu jël ba yoonal ci xaalis bu nguur gi di jëfandikoo ci at mi.
Su amee ay nit ñu ñuy gétën ngir ñu muuru, nañu leen yégle te weeje leen.
Téere boobu, ñu móole ca këru móolukaay téere gu ñu naan La société des Ecrivains Paris 15ème, yeete la bu ñu defoon benn at laata daanug njiitu réewum Tinisi Ben Aali.
Dànkaafu nañu képp ku wax jëmale ci tëralinu dundin wiy sukkandiku ci lu mel ni dëddu àdduna wala ci xeetu fayu, mooy wuutu doxalini dundin yi tënku ci am xel doŋŋ.
Wànte xel lañu war a jiitël ci mer : setantalal laata ngay jëf te boole ca ak takku ak ag xam bu baax mbir yi.
Kurél giy saytu limub ñi wote dina joxe benn lim bi laata ëttu àtte bu kawe bi di ko dëggal.
Ginnaaw xibaar yi yéenekaay bi joxe, wattukat yépp dinañu leen déglu tay.
Njiitu Kurél giy saytu koom-koom, dundin ak aalam ba woon demoon na démb Tuubaa.
Moo tax ñu mën a yokk li ñuy jële ci mbay mi ak wàññi coonoy mbay, rawatina ci li jëm ci tëralinu moom suñu bopp ci wàllu bay ceeb dunde.
Bu kujjeg pólótig gi dëkkee ci di wax ci ñetteelu ay gi, man maa ngi leen di gërëm bi ngeen ràññalee dëgg-dëggi jafe-jafey askan wi, jot ci mbay mi, jafe-jafey ndox, wàññig limub nit ñiy dem ca daara ju kawe te jaare ko ci taxawal ay bérébu tàggat, setal dëkk yi te jaare ko ci defar fu ndox miy jaar, dekkalaat xur yi, ger, añs.
Ci jamono yi am kaaraange doone yittey ñépp, Senegaal taxawal na ab sàndarmóori ca Kidira.
Ginnaaw bàyyig Sinedin Sidaan, ikib baa ngi nekkoon ci wutam tàggatkat bu bees ngir at mii di ñëw.
Looloo ma xamal njeexitali jubadi gi nguur gi yore Senegaal wala sax ci yeneen réewi Afrig yi.
Te jëwriñu biir réew mi ak ju gox-goxaat yi, te mu yor kàddug nguur gi, mooy tontu laaji taskati xibaar yi.
Nangu naa ne du yoon su fekkee ne bëgg-bëggu ekool yooyu ci njàng mi ak yu ekooli kercen yee yem te loolu dañu ko war a ŋàññi.
Ginnaaw Wàdd Abdulaay, njiitu réew mi ci daanu, yàq na Senegaal, tilimal ko, xàjjale ko, rusloo ko ngir ay ñoñom bàyyi fee askan wu gore wi tax Senegaal di Senegaal ba léegi.
Nekkuñu nguur gi, duñu mbootaay gu bokkul ci nguur gi wala guy dimbale te bëgg a saafara jafe-jafey askanu Senegaal.
Baatu « pólótig bi ñu jëmale ci ñi néew doole » moom lañuy jëfandikoo ngir màndargaal ñiy jixaat ci àdduna si am na doole lool ci dëkki Ërob yi rawatina jotug Donal Tërëmp ca réewum Amerig, génnug Àngalteer ci Mbootaayu dëkki Ërob ya (Bereksit).
Jëfi njiitu réew mi mën nañu koo boole ci pexey fexe ba mbay mi dëppoo ak jamono.
Ñeneen juróomi way-pólótig yi jóge ci juróom-benni réewi Afrig ñoo àndandoo xaatim ab déggoo : way-pólótig yiy woowe seen bopp ñu bëgg yokkute ni way-liberaal yi ak way-sosiyalaist yi tënku ci ag mbootaayu àdduna.
Woo na taalibeem yépp ñu dugal ci seen loxo ngir ñu am ndam ci loolu.
Ndax xam nañu bu baax futbal wala ndax ñu ngi seetaan joŋante yi.
Atletikoo jot na Bàrsaloon ginnaaw ndam li mu am ci kaw Bilbaawo ñaari bal ci dara
Ndimbali kër gi yore kuraŋ bi dafa sax yéeme (juróomi milyaar at mu nekk) te tamit fi mu dugg leerul.
Bu ndawi COJER yi ak seeni mag jàppee pólótig ni lu ñu mën a jaare ba am, nañu xam ne am na (Jomaay Fay, Mamadu Jàllo ak seeni àndandoo ngi xeex ngir liggéey, jub, leeral ak yokkute) ñu def pólótig ab yen.
Mbaa du dafay mel ni kilifa gu amul sañ-sañ ci kanamu Maki Sàll.
Baat yu ne dégg nañu ko atum 2012 ba léegi : yokk jéego yi, yoon wu gaaw wi ak yeneen, am na ci sax yu gën a raglu.
Mbootaayug sahrawit guy xeex àq ak yelleefi doomi aadama gi jëkkee jébbale bataaxalub tuumay bóom weneen xeet ak mbugalaate ca atum 2019 ci ay askani sahara yu dëkk ca Tinduf, wetu Alseeri.
Kurél giy sàmm sàrt bu mag bi te njiitu réew mi tabb leen dañuy xaar ba mbir mi ëppi loxo ñuy soog a jàpple ki leen fa teg.
Ngir tàggoo ak liiram bi mu am te nekkul ci buumu sëy, N. S. dafa ko sànni ci ab rigol.
Ci jamono ju àdduna si yépp nekkee ci wut pexey xeex Koronaa Wiris ak ay jeexitalam ci koom-koom bi, am na wenn pàcc ci Afrig wu mën a mucc ci ay coowi pólótig.
Su Peb Guwaarjola taxawalee ikib bu mucc-ayib, futbalkat yu ci bari ci mbir moomu lañu gimmee.
Loolu mën naa doon tamit ñàkk gu metti, yokkuteg li nit ñi soxla ci ja yi, loolu war naa doon li gën a yitteel kilifay nguur gi, yu koppar yi, ñiy dugal seen xaalis ak way-jëfandiku yi.
Mas nga doon espektëeru duwaañ, mas naa doon espektëeru duwaañ.
Def na lu tane bi mu indee tëralin wu boole ñépp ci ndugalum xaalis mi ñu génne ci nooteel gi jóge ci waa-bitim réew.
B., tollu ci fan-weeri at, dafa diri néew bi ci àllu Baaba Garaas (diwaanu Bàmbeey) laata mu koy sànni ci ab teen tëj ko.
Mamadu Abu Si, tollu ci ñaar fukki at, taskatu xibaar bu bëggoon liggéeyam.
Ni mu ci dugalee woon loxoom, mën a ubbi bunt yu bari, dafa sax dàkk (saytu jëf yi bés bu nekk te di xool ndax méngoo nañu ak àq ak yelleefi waa dëkk bi) mu di ko tóllanti (def sa yitte ci nit ñi ak yokkuteg dëkk bi), di am yenn saa yi (dugal loxoom ci wote yi ñuy jële ay dogalu pólótig)… fàtte sa bopp te joxe sa bopp ngir réew mi : wax jooju mooy cëslaayu bëgg sa réew gi nga xam ne su amul jikko yu bon yi (ger, ñàkk a doxal yoon, nguuru ak sa jaboot) ni ñi nekk ci nguur gi wàñneeku wala dàkkal yoonu yokkute wi.
Yemale gi mën naa am ginnaaw demug Maki Sàll gi ñépp sàkku ca ëllëgu wotey njiitu réew yu atum 2024.
Maa ngi leen ciy gërëm, di ñaan ak a yaakaar li ciy rot lépp doon njariñ ñeel ñépp.
Ndaxam sax caax yi yënguwuñu, waaye fukki junni ak juróom ak juróom-ñetti téeméer ak ñaar fukk ak juróom-ñeenti seetaankat yi teewoon ca Lods Stadium bégoon nañu.
Waaye ñoom, li leen yitteel du xam ndax moo def li ñu koy tuumaal, waaye fexe ba tàqal ko ci kanam askan wi, te ngir loolu am, dàquñu menn pexe, ay fen sax bañu ñu ko ci.
Tudaale ci Tomaa Jeferson, ñetteelu njiitu réew bu Amerig, bi muy bind lii : bànk buy defar xaalisu askanu réew yu bari bokk te nguur yi moomuñu ko, moo gën a bon ci sañ-sañu nit ni ki làrme bu sampu.
Ñeenti bal ci dara laata ñuy noppalu, lu kenn masula gis ci taarixu dajeeb PSG ak OM.
Nee na ndàmpaay baat bu bees la ngir bañ a fay lempob payoor bi.
Lu weesu kaaraange gi sooxe ca màkkaanu soldaar ya ca Wakaam te mbir mii di ci ay firnde, melo ak limu jumtukaay ya ñu fa sàcce (ñetti junni ak juróom-ñeenti téeméeri defukaayi bali fetal yu am ay bal AK-47) moo gën a ub bopp yi.
Kooku ñu tëj ca kasob Kãa penaal bu Liberte Siis te mu siiw lool bàyyiwul mu sedd.
Dañoo waroon a def lu mel ni : dëggalal askan wi ne feebar bi am na am paj, ndax nit ñi bañ a jaaxle bu ñu sukkandikoo ci xalaati Doktoor Dijje Rawul ak yu Doktoor Walàntin Agon bu Bene.
Ñoo ngi leen di fàttali ñaari njaaxum yooyu ndax JPS amul dara lu ñu mën a fàbbi ci li am solo.
Yëfi dofu Yaaxam Mbay yi mënu ci dara.
Komiseer Abdulaay Jóob xamle na ne li ko dale ñaari fan ba juróom-ñaari fan ci weeru nowàmbar, fan-weeri nit ak ñaar yóbbu nañu leen ca ëttu àtte ba.
Xibaar yu dëgguwul – widéwoo yu Maroŋ yi, ponkal yi … Yónnee xaalis ci Afrig : wa bitim réew yónne nañu … TIK-TOK : nan lañuy def ba am ndam ci pexeem xarala moom ca … pexeem xarala : nan la nguur yi … Nataali rapkati Senegaal yi am lu leen metti ci seen liggéey.
Ndate mu baax mi moo nekkoon ci diggànte bi bi ñuy joqlante baat yooyu.
Ci dem bi ak dikk bi nga xam ne njëg yi yemul fenn, DAGE mu ngi leral jëwriñ ji ne du ci romb ñaari milyaar, CSA bi wax ne waruñoo romb ñaari milyaar ak genn wàll ci njëgu yóbbub dund bi ak yeneen yëf yi ; njeexitalu loolu mooy ab jubbanti ci wàññi lim bu jéggi dayoo bi.
Ci ñaari ati koronaa wiris, demul feen, lan moo ñu ci raw ?
Ñun ci kujje gi lanu nekk te sunu xam-xam màcc ci mbir mi, juróomi at a ngii ñuy jooytu bor bi te teguñu ko rekk ci ay wax.
Xaalis bi mu jënde ropplaan bi mënoon na cee defar ñetti tali yu bu nekk am ñetti yoon ci biir Senegaal ndax mu mën a yombal dem bi ci dëkk yi nga xam ne kenn mënu fa dem ba di fa dugal sa xaalis.
Te ñu seetlu ne : fan yii weesu rekk magam ju jigéen ne woon na Booy Jinne tëdd na li ñu ko daanoon lépp te ba tay kenn bàyyeegu a gu ko.
Nañu yewwu ngir yàlla ! mbayum palmiye, jëf la juy faagaagul suñu àll bi (Ãasu Sàmbu)
Te li mën a dox ca réewi tubaab ya mënul a dox fii : seen baat yii di eksteremis, yittewoo sa réew wala jëmale say wax ci askan wi, suñu yoon nekku ci.
Tàggatkat bi di Aliw Siise bokk na ci ñi gën a bëgg kapiteenu Gayndey Teraanga yi.
« Aar » du am te nit amul waaye tamit nit mënul am te aar du am.
Man maay njiitu kurél giy lëkkale kilifay làngug ñi bëgg seen réew te nekk ci réew mi.
Yeen askan wi, nañu moytu képp ku bëgg a def bëgg sa réew moomeelu boppam.
Fii ci Senegaal, ci misaal, ndollenug lempo bu digg-dóomu ci këri liggéeyukaay yi mu ngi ci ñeent-fukk ak juróom-ñett ci téeméer boo jël.
Ak dellusig Saajo Maane, Senegaal dina gën a yokk ay pexeem.
Ndéem mooy njiitu réew mi, ñoo ngi koy xaar bu baax mu jël ay dogal yu am solo te am lu muy jëmmal.
Ci loolu bataaxal bi leeral na ne dafa bëgg mu am toppatoo bu baax.
Dina defaat, dellu defaat boppam ku ñu tooñ.
Ay boroomi xam-xam yu bari ak ñu bëgg Afrig te booloo nee nañu jot na ñu bàyyi xaalisu seefa ngir fexe ba doomi Afrig yi dëppoo ci benn xaalis buy jéggi ndonool nootkat bi.
Njariñu li ñiy liggéeye ci këri kaaraange yi am bor bu nguur yi wala bànk yi wattu dina mën a tax ba ñu wàññi li nguur yi di jële ji dëkki Ërob yi te muy am ay jeexital ci yokku gu kenn ñaanul ci li nguur yiy jëfandikoo ci at.
Tàngalkat (Sófóor), baal ma ci baat boobu ; ginnaaw bi ma yéexee ci yoon wi la gis ne am na naataangoom bu ko dab, foofu la yu metti yi doore.
Ay xale yu góor yu yéeme laa amoon Tàggatkat bi di doomu Faraas nee na ay futbalkatam a ko jàpple woon.
Dafa yaakaar ne kiliyaanam ba woon di Baay Móodu Faal dafa loru ci yoon wu amul ab àpp ci diir bi ñuy tëj nit ñi kaso.
Joŋante bu Mansesteer Siti ak Liwëpuul a ngi amoon laata bés ba ñuy daje.
Lu metti dal na ci rawante nit ci Afrig, lu yées juróom-fukki fan laata joŋanteb olempig ba ñuy amal ca Tókiyoo (ñaar fukki fan ak ñett ci weeru sulet ba juróom ñetti fan ci weeru ut atum 2021).
Waaye Ci loolu, ki yor kàddug njaboot gi, Mahi Siise, fàttali na ko jëwriñu biir réew mi Aali Nguy ca waxtaanu màggal ga amoon ci àjjuma jii ca kër ga ñuy dalale gan ñi.
Ci xibaari Jeune Afrique, mbiir moomoo ngi bokk ci coppiteg xaalisu seefaa te ñu tàmbali woon ko ca atum 2019.
xët juróom-ñaar ci njàngatu CEP) ; dogalub ëttu àttu bu Ndakaaru dakkal na bor bi.
Ngir gën a doxal yoon ci dëkk bi, dañu war a fexe soppi doxalin yi ngir toppatoob mbir yi gën a baax.
Bilaŋam doŋŋ a ñuy àtte.
Ginnaaw loolu, yeneen réew yi war nañoo jokku ci kurélu Eco gi, waaye réewu Niseriyaa mi am doole ak Gana duñu nàngoo yoonal benn xaalis su dee ni tàqalikoowuñu ba jeex tàkk ak Farãas, ndax ñu mën a taxawal bànk bu réew yépp bokk te ñu mën a xam fi xaalis biy yokkoo fépp ni aw tëralinu xaalis.
Jëwriñ Umar Géy yégle na ne njiitu réew mi jël na beneen dogal jagleel ko dayoo yu bees yu gox-goxaat yi nekk ci diwaanu Kër Masaar, Pikin, Géejawaay ak Rifisg.
Waaye ñiy saytu mbooloo mi nee nañu nguur gi jàpplewu leen.
Doonte Xalifab murit yi Sëriñ Muntaxxa Mbàkke dugal na ci loxoom bu baax, am na ba tay ñaxtukat yu des ci kaso yi.
Maki Sàll bàyyi na xel tamit jigéeni Kafrin.
Tàyyi nañu, waaye mën nañoo am yaakaar ndax seetlu nañu ne askan wi xam na fi réew mi tollu.
Ci jëfin wi, mën nañu jàpp ne xaalis bi njëwriñ ju ne di jëfandikoo ci at mi dañu ko teg léegi ci ay tëralin yu lim ba mën a nekk ci diggante ñaar ba juróom-ñeent.
Bi mu amee ci moom kóolute gu wér, dafa ko jox ñaari milyoŋ ak téeméeri junni ci xaalisu seefaa.
Ca xolu Fatig, dëkku pólótigu njiitu réew mi Maki Sàll te muy diwaan bi mu juddoo.
Koom-koomu àdduna si dafa nësëx te dundinu askan wi taxul ñuy wax.
Bi ñu leen dugalee ca njëlbeenu joŋante ba (ñeenteelu simili), dañoo góor-góorlu bu baax ci ñaareelu xaaj bi ba dugal ci njuumteg Lopes lu kenn xaarul woon, Benfikaa dugal te am ndamam lu jëkk ci joŋante bi.
Tay jii, néew na réew yu matal ponk yépp.
Nguur gi sax dafa def yittem ci dàkkal ñàkk a fay gi ak mbappatum gerte gi taxoon ñuy jaay li jóge ci mbay mi lu yées  njëg gi mu siiwal.
Bu ñu tënkoo ci kayit yi, ger mën na am tamit ci lu mel ni tukki ca Màkka wala ca Marog te ñu xayma ko ci junni ci xaalisu ëro.
Ñaari bal ci benn mën na tax Liwëpuul des ci boppu gurub ba.
Mbir moomu dajale na ay tëralin yu dëppook ay pexe yu Bànk monjaal ak FMI te dañuy def bor lu mënul ñàkk ci koom-koom.
Gisu ma dara lu ñaaw ëllëg bu Senegaal jëlee yoon wu mel noonu ci ay jëflanteem ak Móritani, Marog wala yeneeni réew.
Ndax dangeen di xaar ba lu kenn mënul a lijjànti am ngeen soog a ñëw di ko bokk ak ñun.
Dogal boobu day dëggal dakkalug yoonal gi, mbañug njaboot gi di pakk ngir yoonal gi : ñàkk a yoonal gii benn ci pàcc yi sax mënu koo teggi ; SOFICO SA ak CFU SARL, ginnaaw loolu ak li ñu tudde coowal suuf, ñoom doŋŋ a  am yelleef ci bor bi (bor bi du lu am jëmm waaye tamit CFU ak njaabootu Ndóoy dëppoo nañu ci).
Ginnaaw Kubu Afrig bu futbal, wax ji du ci mas a jeex.
Bëgguñu nit ku ne ñàpp ci ndombo tànku njiitu réew mi, loolu mën na doon màndargay ku bëgg nguur te saafaraam yombul a gis.
Nun, nag, danu bëgg a soppi gis-gis bi askan wi am ci làngug politig gi, ak ci politisiyeŋ yi ci seen bopp.
Ci noonu, ndax day yoonal ne doomu Senegaal, muy njiitu làngug pólótig sax, mën nañu ko tere mu joxe xalaatam ci kayit gu ñu dugal ci lënd gi te doomu Senegaal bu nekk ci réew mi wala bitim réew mën koo xool.
Nan lañu mën a yéemoo ci DER bi deful benn bilaŋ.
Ci pàccu Kafrin – Tàmbaakundaa, liggéeykati Leeral yépp.
Mbiram ak Baraag Obamaa moo ko ubbil ay bunt.
Waaye ñi naan merum mbëggeel la xamle nañu ne xale bu góor bi dafa waccoon jabaram te ñu nangu tiyem doom yi ci moom.
Xale bi màgg ba doon góor.
Ñetteelu xaaju xaalis bi ñu joxe bokkul ci Senelec : juróom-ñaar-fukki milyoŋ ak ñett ci xaalisu seefaa atum 2018 (ñan ñooy ñetteelu xaaj boobu ?)
Li ci rafetul mooy ne dama yaakaar ne dafa jël lu mu yelloowul, keneen a ko gënoon a yelloo.
Jamono yii, nguur yi dañoo war a wut ay pexe yu mucc-ayib ba jot ci ay xarala yu leen di dimbali ci ñuy waxtaan ak askan wi.
Njiital Pastef / ñi bëgg seen réew dafa cee jaare ngir wax ci mbir yi am ci réew mi jamono yii.
Xalaatu njiitu réew mi M. Sàll mooy fexe ba jot ci diwaanu Sigicoor? rawatina Binjoona ndax mu mën a wàññi dooley njiitu Pastef ca dëkku cosaanam ba raaxaale ci yeneeni diwaan yi ci réew mi.
Bés bu nekk mu ngi dimbali nguuru Senegaal mu liggéey ngir yokkuteg réew mi, rawatina gu askan wi.
Nit kooku sax la Maki Sàll dénk suuf si te xam na bu baax ag njubadeem ba pare ñëw di wax askan wi, ca ndajeem noteeri Afrig ya (ame woon benn fan ci weeru oktoobar ci atum 2019cai Ndakaaru).
Ci Senegaal, li ëpp solo ci araftu yi may jot bés bu nekk ci lu bon li mën a tukkee ci xeex yi suuf si mooy juróom-ñeent fukk ci téeméer bu nekk.
Lu rëy la Merenge yi def ci joŋante bi, rawatina doomi Beresil jii di Rodirigoo.
Waa Reyaal def nañu li ñu mën ci futbalu Ërob, Celsi moo leen toogloo ci joŋante bi leen waroon a yóbbu finaal.
Am na mbir mu am solo mu ñu fàtte, lépp li ma masoon a def fàtte nañu ko, li ma defoon ci diggante futbalkat yi ak téeméer ak fan-weeri nit ñuy liggéey ak ñoom.
Ca atum 2016, amaloon nañu liggéey bu mag ca La Signare, waaye dara amul woon : Bato bi amul way wu rafet ci kër taskati xibaar yi.
Mbir mi dafa metti te weesu na sax yëfu xaatimu déggoob jëfandikoo.
Ki faatu bàyyi na fi jabar ak ay doom.
Ay jëfi yu bari ci « aaru » léegi dafa mel ni yittewootul rafetaay.
Li ñu mën a ñàkk ci li mbay mi jur dafa mënoon a doon am pexe ngir yoonal xaalis bi ñu ci jëkk a dugal.
Benn bés, jàppante woon naa ak moom ndax dafa liggéeyul woon ci ab tàggatu.
Nee na nguur gi dafa war a def ay njàngat yu ñaw ngir xam lan la baat yooyu ëmb ni ki li ñu ñàkk ci li tukkee ci mbay mi, dundal sa bopp, mbay mi ñuy jaay.
Kilifa diine yi dinañu indi seen ndimbal, boole ci yu Tijaan yi.
Ci leneen, tàggatkatu gaynde yu jigéen yi, Federig Busaan siiwalagul limub joŋantekat yi.
Ñàkk ngeen.
Màndargay loxoy nootkat yi ci seefa war na dëñ bu Eco ñëwee.
Ñan ñooy fexe ba doomu Senegaal du talal loxoom ngir dunde ko.
Mu ngi nekk  Markiños, Cago Silwaa ak Neymaar, ci wàllu Beresil ak Gànna Géy ci wàllu Senegaal.
Joŋante yuy faral di metti la ci digganteem ak moom.
Romb na réew yu mel ni Siwis (réew mi nekk ci bopp bi ndax ngasum wurus ma), teg ca End, Espaañ ak Siin.
Ñaareelu nitu géewu pólótigu Senegaal, wujju Seŋoor la woon.
Ab laksidaŋ a am démb ca Raw, RN2 wi, bi fukki waxtu ak juróom ñett jotee.
Jàng nañu ca ba ñu ko war a def ci ekool yu baax.
Karolin Peren, Njàngaanu Doktoraa ci Xama-xamu Saytu ca Iniwersite Estarasbuur.
Bu Usmaan Sónko demee Niseer ngir teewe tabbug ndaw lii di Ibraayima Yakuba, bu jàppalee kooku toppoon ca ka raw ca ñaareelu wërngëlu wotey njiitu réewu Ginne Bisaawo, dafa fekk ni dëppoo ñañu ay xalaaat te li koy firndeel mooy téere yi tënk seen làngi pólótig.
Ay fen la yu jóge ci kurél gu war a nekk ndawi réew mi.
Weer ginnaaw loolu, ñaar-fukki fan ci weeru mee atum 2019, ci lu dox junniy kilomeetar ak Farãas, ay ndongo yu cosaanoo Afrig jot nañu ci ndimbalu xaalis, mbetteel gu rëy ci ndimbal li ñuy joxe ci am njàng.
Njàmbaarte lu mag ci ab liggéeyam, loolu doyul.
Lii lépp mel na ni luy wane ne tàmbalig jëfandikoo Eco mënul a am ci atum 2020, loolu di beneen ajandi bu mënul a ñàkk.
Tontu li rafetul su ñu xamee ne ki ko jëkk a tàmbalee ca atum 1993 la, ki ci topp ca atum 2013.
Te muy dëgg, bëgguñoo yem fii.
Xalifa bi ñaanal na leen ndamu kurélu nguur giy saytu koom-koom, dundin ak aalam ji te wax na ne tamit ñu xamal ko ne mu ngi koy ndokkeel, di ko ñaax te di ko ubbil ay buntam ak yu ñépp ñi bokk ci kurélu nguur giy saytu koom-koom, dundin ak aalam ji.
Loolu di luy niru-nirulu dëgg tàmbali na des ci xel yi te di dëggal ne way-pólótig yi dañu leen di ger.
Def ay tabax ngir cetug elew yi ak jànglekat yi.
Saytug njàngati nguur gi (*) ci juróom-ñetti at yii (jeexitalu atum 2012 jàpp atum 2020) wane na ne li ñu dugal ci xaalis (yu am solo / te doonul lu mënul ñàkk) yokku na juróom-benn ci téeméer boo jël ci at mi te lempo bi yokku na ci at mii juróom-ñett ci téeméer boo jël.
Ngir jëfandikoog gu baat bii di limub li ñu war a def te fayuñu ko, nguur gi leeralul dara ci fa mu jëmale bor yooyu.
Mbir moomu mënoon na jur bor bu amul firnde te ñàkk a aw yoon te tollu ci juróom-ñeent fukki milyaar ak ñeent, ñu def ko ci ay kayit ak ay tur yu dëgguwul, Usmaan Sónko ŋàññoon na ko ca waxtaanam ak taskati xibaar yi ca Sigicoor ca fukki fan ak ñaar ci weeru oktoobar ca atum 2019.
Doktoor Yoro Silla, te xam-xamam màcc ci pajum màggat ñi, di liggéeye ca kër giy saytu àllatereete yi ca Kawlax xamle na ne ndaw ñi (fukki at ak juróom jàpp fan-weer ak juróom àñeent) ñoo ëpp ci ñi ñu saytu.
Suñug mbëggeel warul a tax ñu jox dëgg Riyaar Kipliŋ mi doon wax ne : ki jëkk a loru ci ab xare mooy dëgg.
Ci xibaari AC, kurél giy dugal xaalis bi joxe na kàddoom ngir ñu taxawal kër guy saytu opitaal bi.
Te xaalisu seefaa doonul lu dul benn pàcc ci laaj yu bari yooyu.
Témoin xamle na ne réccu na jëfam jooju ci kanam lëñbëtkat yi.
Dafa am solo ñu fàttaliku mbooram ci fani weeru Dhul-Hijjah wi.
Ci xibaar yi Libération joxe, fukki doomi Niseriyaa ak juróom-ñaar, te ñu bokk ci mbaalug defkati ñaawtéef, la bànqaasu sàndarmóori bi yor gëstu bi teg loxo.
Ak coono yi yépp, déet waay, yaw gaynde nga, gaynde dëgg, nit ku dëgër, doomu Afrig.
Ni ñu nee pàtt bi ñuy déjjatiji estatib Fedeerb moo tax ñu xalaat ne suñu nguur yi dañoo nasax tamit ba tax ñuy lëkkaayoo soldaari Farãas yi ak dimbal li mu fiy dugal.
Sa wax yu ñaaw yi deful lu dul gën ñoo jox dëgg ngir ñu boole suñu xaalis.
GER, YÀQ, SARAXE AY NIT (bato joolaa).
Yéeney mbooloo mu bees mi jiite mooy def lu tax ñu mën a xam PASTEF ci Senegaal ak yokk làngi géewu pólótig bi.
Tëralin woowoo ngi bokk ci pexey fexe ba askan wi mënal seen bopp.
Càgganteg Maki Sàll ak nguuram feeñ na ci ñàkk a waajal ay matuwaay ngir nawet bi ginnaaw bu Metewoo bu àddina si ak yeneen mbootaay siiwale, ca ñaar-fukki fan ak juróom ñaar ci weeru awiril atum 2020, bataaxal bu mujj ci nawet bi ak melokaani taw bi ci dëkki Afrig sowu jànt.
Ay ayu-bés des ci njaayum futbalkat yi, Merenge yi soori nañu ci mbir yu bari.
Mamadu Ja, doonoon kilifa ci nguuru Senegaal, te ñu dàq ko ci ag kooteg (kómpoloo) pólótig bu ay jegeñaaleem defoon, dafa ñuy fàttali àq jooju mu bindoon fukki at ginnaaw bi ñu ko féexalee : bëgg naa féexal Mamadu Ja, waaye dafa war a bind bataaxal ñaan ma jéggal ko te mu wax ne dafay bàyyi pólótig.
Pastef a ngi doon si royukaay ci déndu Afrig.
Waaye Maki Sàll woo na démb nguur gi yépp ak ay farandoom ca ubbiteg Ekool Bibi Njaay.
Abdulaay Daawuda Jàllo nee na xaalis bi ñu jot dañu koy jagleel njëndaatug lu toll ci juróom -ñaar fukk ci téeméer boo jël ci booru atum 2014 te ñu war koo fay ci xaalisu dolaar ci ñetti at, ak xaalis bi Senegaal di jàppe ci yokkuteg tëralinu petorol bi ak gaas bi.
BÀLLA DOO DÓOR KENN.
Bu dee dangaa yaakaar ne ab soldaar dina jiite réew mi, juum nga, fii jàmm moo fi nekk.
Ci noonu jigéen ñee gën a bañ loraange yiy tukke ci ñàkk a fay bor gi ni góor ñi.
Dajeeb Liwërpuul ak Bàrsaloon ci Ligg Sàmpiyoŋ mën na nekk luy dëggal njariñu.
Pastef, ñi bëgg seen réew, dëggal na ak nekkam ci kujje gu tar te du nangu ay maslaa ak lu amalul askan wi njariñ. Ñoo ngi fàttali Maki Sàll, mooy reenu mettit wi askan wi di dund, ne ca atum 2024 dinañu def pexe yépp ba askan wi moom boppam jële ko ci nguur gi.
Mu yokk ca ne : ci joŋante bi gën a am solo ci taarixu këlëb bi, nan nga mën a fàttee kiy nekk ci digg bi te muy bokk ci joŋantey at mi yépp, di méngale, jox ku nekk kóolute ?
Ndare dafay tax nga doon-doonlu léeg-léeg xale bu góor bu nekk moom kese.
Xalaas, ñoom ñépp a bokk jëmukaay, lii mooy suuxal réew mi.
Yaakaaruñu ndox ñàkk ci fan yii di ñëw.
Ak ayib boobu mu judduwaale, ñàkk a tolloo koom-koom ci réew yi Ërob yi yokk nañu.
Ndax ci misaal, loolu jéggi xumbeel yi am ca bés boobu, nguur gu ne dafa war a doxal ci réewam lu mu néew-néew juróom-benni dogali Siiwalub jële fi mettit ci jigéen ñi ca weeru féewriyee atum 1994.
Te xaalis bi ñu dugal ci tëralin yii (Pudc, Promovilles, Puma, Der, dimbali njaboot yi, CMU) mu ngi tollu ci ay téeméeri milyaar ci xaalisu seefaa (te bokk ci jalgati xaalis yi mu àndal) ci bor bi yokk lu ëpp juróomi junniy milyaar ci xaalisu seefaa.
Ñiy xeexal way-jëfandikukati dund bi, te ñu amal ab lëñbët ci kilifay Duwaañ, ci garabi doktoor yi, ci njënd mi ak njaay mi, def na yitteem ci yokkute gu njëgi dayoo gu garabi doktoor yi te mu leer ci bëti nguur gi.
Ñoo bokk genn maas, ño bokk sax liggéey bi ñu tànn.
Bi ñu jotee ci telefonu kenn ci ñi koy xelal, Meetar Abdulaay Baabu, xamal nañu ne àndul ci daw bi, mu yokk ci ne li muy layal ni yoonu Senegaal bindoo moo ko lor ndax amalul ab àpp ci diir bi ñuy tëj kaso ñi def ay njaaxum.
Ñoo ngi wax saa su ne ci xëyum ndaw ñi.
Waaye ginnaaw ay ati coono, bunti ndam ubbeeku na.
Ubbi nañu suñuy téere waaye kenn xalaatul a jàng.
Guwarjolaa taamu na génne Aguerro et Jesus dugal Sterling mi dugalul benn bit ci Ligg Sàmpiyoŋ bi.
Ak ni ma bëgge ndaw ñi mën a indi ay coppite te pólótig bi mën a ànd ak ngor, njub, xam-xam ak ñoom seen… waaye ngir mbébét moomu àntu, way-pólótig yi dañoo war a bàyyi yëfi baadoola yi ak pólótigu yaa-ma-neex ni ñu koy defe ci Senegaal.
Yegg nañu ca daj-dëpp ga nag, te bu ñu fa yeggee musiba am.
Fan lañuy dugal xaalis, wan tëralin lañu fàggu ngir gën a jox lopitaal yi ay jumtukaay ngir ñu génn ci njàqare gi ?
Defaguñu ko way-bokk ca Ngomblaanu worom xam-xam ga (Akaademi Farãasees) waaye léegi campeefu xam-xam googule jublu ci lu ni mel.
Bés yi ñu takk : ca atum 2016, ba Maki Sàll ak jëwriñam ji yor biir réew mi yéglee woteb coppiteg ndeyu àtte réew mi ba joxe bés ba te waxtaanu ci ak kujje gi.
Joŋante yu jëkk yi ak finaal bi te seetlu nañu ay rëq-rëq ci ikibu Senegaal, ci ni ñuy àndandoowe di taqe, ni ñu ciy sóoboo, takku gi, looloo la Alseri def ba dóor ñu ñaari yoon.
Ndaxte, ku xam ni pólis di doxe, nga gis ab alkaati bu nekk ci biir màkkaanam sañ a def widéwoo, yori liif di tëkku askan wi, di ko dig ay dóor…ñàkkul mu am luñ ko sant.
Njàngale moomu moo ñuy yóbbu ci tëral xam-xamu xel bi ñu war a taamu ci xeex ak jàpp di tëj.
Réew yépp dañoo nekk ci xare ak doomu jàngoro bi.
Wéddi naa li ñu may jiiñ ci biir lëñbët boobu te muy làmbatu awra yu ñu ne def naa leen ko.
Yuusufa Jàllo mi nekk Jiitu kérulug yokkuteg Senegaal xamle na ne loolu am na solo ndax jiwu wi am na jeexital ci benn ci ñetti pàcci liy joxe ci mbay mi, xalaati kilifa yiy saytu doxalinu nguur, ñi bokkul ci nguur gi ak ñiy xeexal askan wi di liggéey ngir matal mbébéti Tëralinu yokkute Senegaal.
Waaye alal ji ñu Yàlla jox mënoon na tax ñu am ndam ci natt bi ndax dafa war a tax ñu dëgëral li ñuy àbb, waaye lu bon mën na tukke ci loolu.
Gisuma sama bopp ci woteel Usmaan Sónko miy xëtt fatug fàggu gi ngir dem wëri xale bu jigéen bu ko dàmp ci kër gu ube ba pare di ñu wax naam ci ndigalu sëriñu daara la ko defe.
Masin bi ñu yaakaar ne dafa sëf ab ndell lañu ber ca aydapooru Ruwaasi Sàrl Dë Gól bu Pari te ñi ci nekkoon ñépp wàcc.
Mel na ni yow ci sa bopp dundoon nga lu xaw a nirook lii ?
Mu wax ne jot nañu dund bu jar juróom-fukk ak juróom-ñaar.
Tayle gi am na diir bu yàgg, ginnaaw bi ñu ko bindee ci téeréb suuf bu nguur gi.
Laata dajeem boobu ak  Ëmmë Seen, Bàlla Gay 2 amoon na ñetti làmb.
Feeñug koronaa wiris dafa wane nasaxug bérébi paj yi te xàwwi wormay askanu Senegaal.
Ñi génne woon ab bataaxal ndax askan wi daleen doon weeje ci yorin wu ñaaw ci jamonoy koronaa wiris ñoo doon jubbanti ba faf wax lu amul ngir bañ a nangu ne tegu ñu askan wi gàcce.
Ci loolu, dafa ajoon kilifa ya ak futbalkati ASC Jaraaf yi ginnaaw song gi ñi defoon ci arbit yi.
Jëwriñ ja ak ay liggéeykatam xamle woon nañu ne jot nañoo génne, ci ñetti weer, lu tollu ci  juróom-benn-fukki milyaar ak juróom-ñaari téeméer milyoŋ ak juróom-ñeent ak téeméeri junni ak fan-weer ak juróom-ñeent ak juróom-ñenti téeméer ak ñeenti dërëm, maanaam yokkuteg juróom-ñetti milyaar ak ñaari téeméeri milyoŋ ak juróom-ñeent-fukk ak juróom benn-fukki junni ak juróom ak juróom-ñent-fukki dërëm ak juróom-ñett.
Dina soppi ni muy doxale mbir yi te loolu di li gàllu ci ndoddu këri tas xibaar yi.
Cig pàttali, fukki nit ak ñett lañu tiye ci jamono jii.
Mbirum cet gi dañu ko tegoon fale ca atum 2014 te xaalis bi ci waroon a dem ñu këppoo ko.
Amul benn yoon bu xelu kiy dogal dem ci mu laaj ndigalu ñaari way-jur yi.
Ponk bi jëkk mooy am njàng (dalal njàqare ji te sàmm suñu kàddu) ak tàggat ndaw ñi.
Ñaar fukk ak juróom lañu woon : ay doomi Tirki, Marog, Senegaal, Farãas, ñun ñépp a bokkoon nekk.
Ginnaaw waxtaan yi, ñoo ngi juboo woon ci juróomi milyoŋ ak téeméeri junni ci xaalisu seefaa.
Doomu Senegaal bu nekk am na yelleefu def lu ko neex waaye dañoo war a jël yoon yu baax te def ba askan wi mucc te loolu njariñu ñépp la.
Mbir mu doy waar moomu amoon ñaari fan ginnaaw bi ñu dàjjee kër depite ba woon te nekkoon njiitu diwaanu Ndakaaru, Xalifa Abaabakar Sàll, te mu nekk ca fukkeelu etaas ba ca taaxum Kebe ma (Bildiŋ Kebe).
Ci ñaar fukki futbakat yi ak ñeent, am na ci ñu bari ñuy futbale ci réew mi.
Déjjatig nguur gi fi nekk ca atum 2024 dafa war a jaar ci dajale ab xaalis te dinañu ko def.
Xaalis bu ñuy jëfandikoo ci at mi du rekk waajtaay ak wote, am na tamit nu ñu koy dugale ci ay béréb ak di ko saytu.
Làngi pólótig yu bari tekkiwuñu dara ndax dañoo déggoo ak Maki ci suuf.
Gip ak liggéekati Adie lañu xamle ci bataaxal bi ñu jot.
Mbir yooyu yépp amoon na ca weeru màrs dañu ko waroon na waxtaane ci am ndaje.
Te sax Soxna Ayda waajalul ci jamono yii benn yégle ngir bañ a indi ab woroo.
Ñëwoon na Ndukkumaan indinwaaleel baykat ya sërica.
Am na solo ñu fàttali taxawaayu nit ñi sóobu ci mbir moomu te ñu wax, ca njëlbéen ga ba léegi, ne juróom-ñeent-fukki milyaar yi ak ñeent la, sama mbubbu depite ak moom njiitu làngu pólótig moo tax ma mën a yónne bataaxal Bànqaasu nguur giy xeex ger, IGE ca juróom -ñetti fan ca weeru mee ca atum 2008 ak àttekat bu mag bi ca ñeenti fan ci weeru mee atum 2018 ngir ñu lëñbët jëf ji mën a doon tuumay këppoo alalu askan wi.
Ñu xawoon koo sonal, Bayern Munich dafa dugal ñaari bit bi ñaar fukki simili dese ci joŋante bi ak ci simili bu mujj bi ci simili yi ñu dolli woon ci joŋante bi.
Ci gis gis boobu, mënuñoo sikke Usman Sónko, njiitu PASTEF, mu am ay wax yu mu jëmale ci askan wi te di wane bëgg-bëggam ci moom sa bopp ci koom-koom bi (waxtaanaat xaatim yi ci mbirum petorol bi, xaalisu seefaa, añs)
Waaye nañu moytu kóolute gu ëpp ak tamit ag kujje.
Xaalis boobu mënoon naa lijjanti : tukki yi, gaasuwaal bi, luyaasu oto yi, móolug kayitu wote yi, nataal yi, ak ñoom seen, luyaasu jumtukaay yi, fësal yi am nataalu Sónko, woote telefon yi, enternet bi, payug li ñu laaj ngir bokk ci wote yi, payooru ñiy sàmm kaaraangeem ndax jëwriñu biir réew mi joxuñu benn sàndarma waa kujje gi, ay yeneeni deppaas.
Gaa ñi tiye woon nañu Aji Saar ay weer yu mu génnul.
Li jëkk mooy, xam nañu mën-mënu suñu xale yi (ak mag ñi) ba déggoo ak seen bëgg-bëggu def lu tax ba xalaat boobu du sori.
Ku bëgg sa réew dafa war a noppi ngir joxe boppam, xeex ngir réewam, ngir njariñam.
Bu ñu ci boolewul jëf yi teguwul ci yoon, mën nañu jàpp ay fen ci dayoo bi (téeméer ak ñaar fukk ak juróomi ektaar, lu woroo ak ñaari téeméer ak juróom-fukk ak juróom-benn) ak njëgu meetar kaare bi (junni ak ñeenti téeméer, lu woroo ak juróom-ñaari junni ci xaalisu seefaa ak ñeenti téeméer ci xaalisu seefaa) ñoo indi ndàmpaayu juróom-ñett-fukki milyaar ak juróom ak ñeenti téeméeri milyoŋ ak juróom-fukk ci xaalisu seefaa, naanaam juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent nga dindi ci juróom-ñetti milyaar ak juróom-ñaari téeméeri milyoŋ ak juróom-fukk.
Ndax mën nga dëggal lu tollu ci fukki milyaar yi ñu fayul ci yoon.
Loolu day tax ñu mën a xoolaat xalaati ñiy jàppal tànk bennealeg àdduna gi (monjaalisaasiyoŋ) te di xeex moom sa bopp gi ci koom-koom.
Jëwriñ ju nekk wala njiitu bànqaasu nguur dafay doon kuy digle ñu amal ay bor ci béréb ba mu jiite.
Ndax dangaa war a doon liggéeykatu nguur ngir mën a nekk sekerteer ?
Ndaje mooma mu ngi amoon ci jamono ju ay doxi ñaxtu yu metti amoon ca weeru màrs wi weesu.
Ci gis-gis bu màggatu njariñu « aar », loolu mooy toppandoo li Yàlla sàkk.
Doonte day ŋàññi rekk, génnu Aysata Taal Sàll bu mujj ca Podoor wane na ne mooy boroom Fuuta.
Ñi ne woon déet dañoo noppi, dox-daje ya fomm ! Waa Senegaal dañoo war a tiye seen ëllëg ci seeni loxo, waaye rawatina fexe ba way-pólótig yi jox leen cër.
Joŋanteem defaas yi la, ñaar ñi ci mën, su dul ni sax ñoo fi mën.
Su askanu Senegaal bëggee faju, kenn taxawuwu leen, dañoo war a soppi ni ñuy amale paj mi.
Ñi ànd ak nguur gi sax ànduñu ci loolu.
Ki doon sol limub fukk ca Sawsaamton soriwul def at mu mat sëkk ndax moo doon ñaareel ci Përëmiye Ligg, dugal  fukki bit ak ñaar, am juróom-ñeent-fukki poñ ak juróom-ñaar, benn lajj ci fan-weeri joŋante ak juróom-ñett.
Jàngal baati De Jean Dion, tàggat yaram lu yomb la ci gis : ñaari wàll, ab joŋante, ku yóbbu ndam li, ca ëllëg sa ñu tàmbaliwaat.
Du neex farandooy pólótigu bëgg sa réew yi tekkiwul dara waaye koronaa wiris daj na réew yépp te jokklante gi ci àdduna bee ko waral.
Nañu bañ waa nguur gi di ñu nëbb dëgg gi te di bañ a liggéey ngir yokkuteg Senegaal waaye ngir bañ a dellu ca lu ñaaw li ñu nekke woon laata atum 2012.
Ñun ñépp a yem ni ay jaami Yàlla wala ci màqaama.
Ginnaaw jëf yooyu ñu amaloon ci njëlbéenu at mi, dëkkuwaay yu bari lañu tasoon waaye waxuñu ne ray nañu wala jàpp nañu ay nit ca jamono jooja.
Kon, xeex bi ngir moom sa bopp ci koom-koom bi ci réew mi lay tàmbalee.
Wala ni ko diw sàngam doon waxe : … su lajj di am njàngale, doonoo ca dëgg-dëgg kuy ñàkk.
Bu amee coow rekk ci mujjug kasog Booy Jinne, rëcc daw lu baax lu mu def la.
Am xel nangu woon na mu góor-góorlu ci jàmm jooju ngir amal liggéeyi cetal yi war.
Kujje gi ak ñiy xeexal askan wi mënuñu woon a jot ci kayitu limub wotekat yi.
Loolu ñu jàppe ne mooy li gën a rëy ci li njiitu réew mi def la doon daloo te noppiwul.
Li gën a teey xel mooy xaalis bi ndombo-tànk gi yore : ag yeneen yu ñu takkul te lim bi jóge ci juróom-fukki milyoŋ ak juróom-benn atum 2017 ba jàll ci ñeenti téeméeri milyoŋ ak juróom-fukk ak ñeent atum 2018, maanaam yokkute gu romb ñeenti téeméeri milyoŋ.
Doonte fu mu mën di liggéeye wala ñu koy gaañ, du def jëf ju ñaaw.
Liy sama yitte mooy ñu sàmm xaalisu askan wi bu baax.
Daaka gu Medina Gunaas te ñu door ko ca atum 1942, wéttali Yàlla la guy am at mu ne ca dëkku diine ba nekk ca Welingara.
Baat yuy xamle lu bari cu njàmbaarteem ak pasteefam.
Kooku tamit di deme li mu am mujje na daanu ci ag ñàkk a am mask ak ay gãa loxo ci yenn réew yi mel ni Farãas miy jubali Almaañ ngir toppatoo ay malaatam.
Ay dugalam moo tax ba këlëbu Mersey di yaakaar beneen raayab sàmpiyoŋ, ñaar-fukki at ak juróom-ñeenti ginnaaw bi mu ko mujje jël.
Dafa ruslu ñu gis ne amul benn tëralinu nguur guy xeex mettit yi ñuy teg jigéen ñi ak xale yi, saytuwuñu yenn mettit yi doon li gën a am solo mbir yi ñàkk a tegu ci yoon jëmale ci nit ñooñu ci Senegaal.
Kenuy déggoo yi ñu xaatim ngir xaalisu seefaa dinañu tàmbali doonte dëppoo nañu ci xaalis bu yees.
Talaata bii ñu weesu, ay sëtam a ko doon weeje ci teleb nguur gi ndax mbir moomu.
Noonu la boole Porofesëer Caam ak kër awokaa googu
Paj ma amoon na ay jafe-jafe ba mu far laalaale sax doktoor yi.
Xolam jeex ci di dégg otoom boobu ba mu mujje ko kalaame.
Bu ñu jëlee misaal ci gerte gi, wax nañu ne benn milyoŋ kos juróom-ñett ci ay ton lañu am.
Ndégam njombey ceeb bi doyu leen, yokk nañu ci mbirum DER bi.
Lëlug pólótig amoon na ci Senegaal.
Bi ñu ko laajee ci mbir moomu, dafa yàkkamtee tontu : démb laa dégg ci rajo bi dawug Booy Jinne.
Léegi leer na ni peterol ak gaas kenn du ko jariñoo 2023 te sàggane nga li nga moomal sa bopp.
Fan ngeen jële fitu jàkkaarlook askanu Senegaal di leen xool, ñoom ñi nekk ci enternet bi di dajalaatu xaalis ngir mën a faji ay malaat ak seeni doktoor bitim réew.
Lu tax liggéeykati nguur giy fayeeku bor yi ci kanam ëttu àtte yi, te mu nekk ci sa kilifteef, yëngalul sax baaraam te ay milyaari askan wi lañu këppoo te àndandoo ko.
Bu nguur gi joxee ay liggéekatam kayitu yoonal ngir jox leen ay xibaar yu ñu war a jëfe, bataaxal bu koy wéddi rekk doy na ci, mu doon bu bawoo ca njiitu réew ma, ngir xamle ne dafa am ñuy nax nguur gi.
Mbébétu amal ndaje moomu mu ngi jóge ci ñuy defal Yàlla te doonuñu ay làbbe.
Moom, lu mu bon bon sàkkuwul benn jigéen, wuute ak yolom geño, jaraw-lakk Meetaar.
MS, boo tëddee nelawal, du suba la fi nguur gi di jóge.
Ginnaaw xibaar yi kër tas xibaar bi dajale, ñi ñu tuumaal jàpp nañu leen ginnaaw bu leen nit ku ñu xamul boole.
Sos ay mbootaayi jigéen baax na, waaye fii ñu toll utamit, dégg-naa yi bari nañu ba tax jigéen ñi dellu ginnaaw.
Ndajeem jëwriñ lañu amal ginnaaw bi ñu njortee ne ab ndell dafa nekk ci biir ropplaan bi jóge Càdd.
Nan lanuy amale demokaraasi ak yoon ci nguuru càcc goo xam ne kilifa ya li ñuy wax gëmuñu ko, ñeme def lu ne ba séddoo toŋ-toŋ bi, suñu xaalis bi, suñu alal ji, teg ci di jéppi askan wi.
Ci ni ñu séddalee yokkute gi, wér-gu-yaram amu ci lu dul benn.
Nan la Maki wax-waxeet fexee ba jële fi Wàdd, dañoo war a fexe ba Sónko def lu fi jële Maki Sàll, te xam na ko doful, jinne jàppu ko moo tax muy def (koote) kómpóloo bu amul bopp amul geen, na dem rekk.
Ndokk Yàlla sax, boroom xam-xam yu siiw ci mbiru koom-koomu Afrig ni ki Samiir Amin, Mamadu Jaara ak Sosef T. Puwemi ñoo wut pexe yu am solo : tëralinu xaalisu réew mu nekk te mu am ñuy dimbalante.
Bi fukki waxtu di jot, jumtuwaay yi jur nañu dara.
Àll yi nekk ci taax yi dina tax ñu am ñeent fukki yoon yi ñu daan am ci karbon te ñoo gën a gaaw a màgg fukki yoon yeneen àll yi, te dafay indi gañcax gu bari tamit.
Loolu laal na bu baax jigéen ñi (ñaar-fukk ak juróom-benn kos ñett ci téeméer boo jël) ni ki góor ñi (juróom-ñeent kos ñett ci téeméer boo jël).
Bu ko Rfi laajee ci àllarba jii, dafa tuumaal njiitu këlëbu Medinaa bi.
Baatu Pastef wala pasteef mu ngi jóge baatu fas te muy tekki takk.
Waaye Lukaaku ak Martinees mën nañu xëtt defaas bu nekk.
Njiitu réew yooyu askan wi suur dinañu mujje dem ci diir bu gàtt wala bu gudd.
Siidi Lamin Ndóoy, ki teewal liggéeykati lopitaal Maam Abdu leeral na ko.
Ak xarala yu yees yi tamit, am na solo ñu wut jumtukaay yu mën a gunge ndaw  ñi.
Nee na lëñbët bi ñu ubbi ngir déglu wattukat yi ci jamono ji muy daw, diggante juróom ak juróom-benni waxtu ci suba, dina tax ñu xam ku nekk li gàllu ci sa ndodd.
Nee na ginnaaw seen liggéey biy joxe ay xibaar yu wér te wóor, tele yi dañu war a yee askan wi.
Mu bokk ci ñiy xeexal askan wi, Aliw Tin joxe na xalaatam, àllarba jii, ci tiwitëer.
Nañu amal njàngatum pólótig ci ni mu soppikoo ci ay xalaat.
Biddiwu géewu pólótig bi juddu yëngal na nguuru nooteel gu bees gi fi nekk.
Du pël ñi, du weneen xeet wala waaso wu mën na waat ne dina fal njiitum réew.
Bëgguñu ko waaye léeg-léeg meru mag dafay nëbb xalaatu xol.
Mbir moomu dafa ñuy gétën ñu wut nguur gu bees gu mën a jàppandil waa dëkki kow yeek waa taax yi ndox mu doy ci njëg lu yomb.
Mu bëgg a nax askanu Senegaal ci mbir mi mu ne leer na ginnaaw bi ñu amalee ag càcc ci li ñu doon jënd, jëwriñ ji ak ñi muy liggéeyal xamle nañu ne lim bi awul yoon.
Moo tax bés ma laaj sama benn porofesëer ndax joxekatu njañse li (contribuable) nit ak i noppam la wala tur la rekk wu ñuy bind cig kayit
Awokaa bi fàttali na ne tëj kaso ngir tooñ, warul romb juróom-benni weer.
Farãas awul ci yoonu bokk ci ñiy suqali Senegaal ndax dafay dugal xaalis ci béréb yoo xam ne liy yokku ci xaalis bi néew na.
Lënd gi wane na ne ay njublaŋi Israayel ñoo def ay junniy boyeti meel yu dëgguwul ngir saboote wotey njiitu réew yu Senegaal.
Waaye ba ñu ko dóoree dóor yu metti ba mu nekkee ca boppu BVB (juróom ci benn ca atum 2015) doomu Almaañ ji jege woon na ñaari ndam.
Attaa li ñu nàkk a doxal yoon lépp, Mustafaa Jaxate dina ndokkeel Maki Sàll ci ag ñàkk a nangoom ku ko ŋàññ, nguuroom gu ëpp ak ni muy salfaañee yoon ak teggini njiiteef.
Waaw te ay xalaat la, ki gën a rafet ci Senegaal ci atum 2020 yéeneem mooy daaneel ñi rafet ci Senegaal, ku mënul a doon ab diriyànke wala jongoma ni ñu ko suñu aada xamale.
Ñetteelu ay gi ñuy ruumandaat, bu ko laal, doxu ñaxtu bu leen ko jéem, leeral ci toppug njàngat yi ñu jot, bàyyi yoon mu def li ko war te loxo kenn du ci dugg… Kujjeg pólótig gu ñu yeew, wax ja jeex na.
Dafa mel ni askan wi ànduñu ak yaw.
Ki ci faatu masoŋ la bu dëkk Géejawaay.
Seneweb jot na Stv, pàttalig Kurél giy yoonal ci këri tas-xibaar ñëw na ca ba mu jotee.
Bor amu fa ndax njabootu Ndóoy, kenn masul a nangu loolu ci loxoom.
Aljana ju ñuul.
Nan la mën a jënde ropplaan te askanu Senegaal amul tus ?
Àjjuma fukki fan ak ñaar, ca bérébu piraamit ya ca Gizeh, la jaaxle gi jeexoon te ñaar fukki ikib ak ñeent yi nar a bokk ci Kub Afrigu futbal ca Esipt (ñaar-fukki fan ak benn ci weeru suweŋ jàpp fukki fan aj juróom-ñeent ci weeru sulet) xam nañu li leen di xaar.
Te lim bi jeexul … Ca jamono yooya, tàkk-der yaa ngi tiiñal Usman Sónko bi muy amal ay ndajey pólótig.
Njëlbeen bu rafet, ca ñetteelu simili ba la Anderson teg Gones yi ci yoonu ndam li, ñaareelu bit ba Depaay moo ko dugal waaye waa Liyoŋ dañoo dellusiwaat ci ñaareelu xaaj bi te seen ndaanaan li ñu gaañ moom ñëwaatul.
Bu ñu sukkandikoo ci xibaar bu jóge ci waa kaaraange gi, ki faatu amoon na ñeent-fukki at ak juróom-ñeent, dafa jóge ci digg guddi génn këram.
Bu lëñbët bi àttekat bi ubbi amee, dina neenal ndajem depite mi war a am àjjuma  fukki fan ak benn ci atum 2019 te mu soxal juróom-ñeent fukki milyaar ak ñeent yu Maamur Jàllo.
Beresil dafa wane boppam ca njëlbeenu joŋante ba ginnaaw bi Gabiriyel Xesus joxe Roberto Firmiñoo bal mu dugal ak mbëkk bu rafet ci juróom-ñeenteelu simili bi.
Ñaareel baa ngi wane Marshawn Lynch, futbalkatu NFL, ba muy tontu ab laaj ca ndajeem ak taskati xibaar yi Dama ñëw fii ngir wax ak taskati xibaar yépp.
Dogal bii dinañu ko doxal ni dogalu nguur gi.
Yéen àttekat yi, bu leen nangu Maki Sàll dugal leen ci ay lóóxóor ndax njariñam, bañ xel-ñaar gi, bu wóoloo boppam, na janoo ak askanu Senegaal ndax loolu lu yomb la, dëggu leen ci li ngeen di def.
Bu ngeen bëggee lu leer, fal leen njiitu Pastef te dingeen ko gis.
Ginnaaw limub xayma bi, futbal  bi waa Mansesteer Siti at mii ci Àngalteer dafa mucc-ayib.
Waaye jotna ñu ràññale ne kujje gi am na ay tëralinu yor nguur yu woroo ak li fi am.
Nguur gu aw yoon jóge na fi ! Waaye ci meneem mbir … Dog ñeent bu tëralinu yoon wiy joxe sañ-sañ : yoonal nañu ci njiitu réew mi mu làbbali guuralub diiru fukki fan bi ak ñaar ba diirub ñetti weer, dale ko ci waxtu wi ñu siiwalee dogal boobu.
Kayit googu àrtu bu leer la ci tolluwaayu taw yi ëpp li daan am ca ati 1981-2010 te ñu leen di séentu ci Afrig sowu jant.
Maamur Jàllo day wax lu dul dëgg ci taafantaloo dogalu nangu këru liggéeyukat gii di « SAIM indépendance » te mu waroon na jël dogalub nangu bu njabootu Ndóoy gi nga xam ne amul.
Ñetti bit ci dara doonoon na tàmbali bu am solo waaye Totenaam ak defaasam bu yaraax bi, dafa mujje jël ñaari bit.
Arbiitu joŋante bi dañu ko mbëkkoon ba mu far gaañu ci bopp.
Ñaari mbootayu ñiy xeexal askan wi, kurél guy sàkku yoon, mbootaay guy taxawu ak a boolewaat ñi ñu tëjoon kaso, mbir mi da leen a yéemoon.
Am na ndam ca Bàrsaa, ca Bayern ak ca Siti ak amiin wa, te loxob Guwaarjolaa jógu ci.
Atum 2012 bi ñu saytoo pexe yi doomu Senegaal amoOn, dañoo tànnoon ci diggante pest ak koleraa.
Waaye, ñi fekke woon ati 1960 te amuñu woon paj mu baax, moomuñu woon seen bopp ci xaalis ak koom-koom, ñooy ñi nekk tay jii di wut ndimbal, ñu baal leen bor yi ak ñu ajandi ko.
Xamal ne taskatu xibaar bi ñu fa yebaloon ne suñu mën-mën du yoonal ay nit ñuy jël ay widéwoo wala ay nataal.
Ndongo yi amul wërsëgu am ay néeg, ñoo ëpp ñi am ay dëkkuwaay, te ñoo nar a doon ñiy yokk wàllante gi.
Kilifay diwaan ba xamal nañu ne àjjuma jii bés bu ñu dul def dara la.
Ginnaaw bi nguur gi waxe ni mu deme ca weer wee weesu, M2D ñëw na ngir nettali moom tamit.
Bés la bu Surs yi mën a jaare ba kenn du leen fàtte ci taarixu po moomu, te muy ci Reds yi lu leen mën a tax a am juróom-benneelu raaya ba mën a bokk ci ñi ëpple di Reyaal Madirit (fukki raaya ak ñaar) ak Milan AC (jurxóom-ñaari raaya)
Amuñu dara lu war a tax ñu bëgg a feeñ ci xët yu jëkk yi ngir soppi seen ëllëg.
Jërëjëf bi nga xamee loolu ! Ubbil nañu la suñuy bunt boo amee lu la jaaxal.
Askan wi ñooy jox nguur ku leen neex te am nañu yelleefu ñu boole leen ci yorin wi, jox leen ay xibaar, laaj leen seen xalaat ci dogal yu mag yi ñuy jël te mu soxal leen.
Tëralin wu ñu tudde cëslaay (ñu duppe ko yorin, caytu, lëkkaleg njëwriñ yépp), moo boole bor yi ñu defal këri liggéeyukaay yi wala muy ndimbal.
Ca atum 2020, xaalisu Seefa soppiku na doon Eko te nar a tollook ëro tolloo bu dul soppiku mukk.
Waaye futbal nekkul li jiitu ci li askanu réew mi soxla.
Woote ndaje ak caabaal yi ci xaaju guddi ngir wax ne ñoo am ndam
Kuréelu Afrig gi yore wàllu futbal (CAF) siiwal na li yëngal jukki bi joxe ci CAN 2019, ci waajtaayu ndaje ma ca Gizeh, ci fukki fan ak benn ci weeru awiril ca Keer
Te ñaaw itam di wax ci ñetteelu ay gu njiitu réew mi nga xam ne, ginnaaw juróom-ñeenti at defuñu dara, te itam dañu leen teel a toogal ci lu amul benn werante ci sàrt yi.
Li mu doonul BOKKNA du koppar gi ñu luubal ci aji-wote yi, nekkul koppar ngir yee askan wi, nekkul koppar yu jógee ci àngare mbey mi, nekkul koppar yu jógee ci xaalisu jiwu bi , nekkul koppar yu jógee ci gafakak askan wi, nekkul koppar yu ñu jëlee ci njëlu ministeer bi, nekkul koppar yoo xam ne dañu koo teg ci juuti bi ñuy jëlee ci ja bi, nekkul koppar yu ñu luubal ci lempo, nekkul koppar yu jógee ci nafak njiitu réew mi, nekkul kopparu sàcc, nekkul koppar yu jógee ci njaayum dorog, nekkul koppar yu njëwriñ yi ak direktëer yi luubal.
Léegi nak xamuma lu ko waral daal waaye am na ay way-gëm yu ñu dàq, loolu nak yoonu jàngu bi nekku ci.
Dafa gën a soxor fuuf doomu aadama bi yorul ndombol tànk, ndaxte sunu lempó lañu fayee lu tolluu ci juróon-ñetti at bi boppu doxalin bi ci péncum ndawi réew mi, ba pare lu tolluu ci juróom ñaari at nekk depite ca péncum ndawi réew ma.
Pàcc boobu ñu ngi ko sàkk ci juróom-benni fan ci weeru féewiriyee 2014 te fan yóoyu maa ngi nekkoon saytukat ci Impôts et Domaines te yéguma woon sax bi ñu koy sàkk ki ko def mooy Ismayla Ba (xoolal ci toftal bi : yégleb màndargaal ak yégle bi yoon nangu).
Ci jamono jóoju nak la askan wi wone seen dimbalante ak seen njàmbaar ngir gën a màgg te gën a dëgër.
Li nekkoon ci sunu xel mooy Ãari, Zizou, Juuf …. Ñaar, ñetti simili, ci ginnaaw gi lañu sunu sëriñ xool daal di wax ne : baax na , defar leen téere yi.
Amoon nañu defãas bu dëgër ak moom , waaye ñakk a déggoo gu ndax gu taskati xibaar yi wax, moo ñu téye li méngoowul ci tàggatkatu yaram bi yaakaaraar ne moom moo ekib bi dafay wone rëyam te dafa ñuy xam liy tax ñu dëgër, te di jéem ay xarañteef lu yàgg te amul ba léegi ekib bu baax.
Bu jëkk, dafa amoon ndomba tànk yu bari, njënd ak njaay ak doxal ci Deloitte, te nga xam ne ak bu direktëer bu Senegaal, ne lu mel ni barabu liggéeyukaay yu bari yu direktëer yu Etaasini.
Bu nguur gi waree xuppe, Sónko dina nekk ci ay jafe-jafe.
Damaa gëm coppite te loolu dina am waaye li may njort mooy ginnaaw coppite.
Dungeen leen wax mukk ci petorol, ci gaas, ci sirkoŋ, ci fosfaat, ci oor yi nga xam ne mun a jur ay junniy junniy milyaar.
Ñakk pexe gi ci koronaa wiris ci réew yépp, ndimbal gi ñu àadil nit ñi dina wuute.
Kiy tànn ci ekibu Senegaal bi dafa bëgg a téye Saada Cubb ak Ãari Seeve.
Ginnaaw bi mu lajjee ci pexey tilimal ko ci mbirum juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent, APR ak TFM dañoo bëgg a yakg ak bëgg a samp ndëndam ci wotey 2024 ci ay nar kese.
Te mbir mi, wareesu koo yemale rekk ci taalibe yi.
Askan wi yépp yoon la ñuy laaj leeral te dañuy sàkku ci njiit yi ñu jël seeni matukaay.
Kàddoom mu ngi tiye ci ñaari mbir yu am solo : boru askan wi, ak njël lu war a dem ci askan wi.
Te li ko kooku war a fey teew-mu-teew la, te mu ngi sàkku ci njiitu coppite li tënk ndàmpaay yi ci lu dëgër wala àttekat biy taxaw ngir ñu delloo ko jéem a xool déggoo ba xam.
Loolu moo tax, ci biir sumbu pólótigam, PASTEF dafa bëgg a dundal yemale ak ci leeral askan wi.
Ay njiitu kujje gi tiye nañu leen lu bari ndaxte dañoo ñaxtu ngir kàrt way-wote yi ñu tiye ngir seen bopp.
Lépp mu ngi aju woon ci mbirum boppam mujj am ay jeexital yoo xam ne tey : njaboot gi ak pàrti bi.
Maa ngi doon déglu ak topp Usmaan Sónko bi muy soog a dugg ci pólótig waaye lóolu doyuma woon ndaxte damaa waroon a gën a xam nit ki ba am lu ma leer ci dëggoom.
Ñoom, ca nguurug Pers ga woon lañuy sukkandiku fonk seen bopp.
Ndawal Saar bu Metz kuy defaraat li yàqu la.
Booloo ci ginnaaw këlëbu Tirki bi doyul ngir am Bruges.
Yittey coppite dafa amoon solo ba nga xam ne gis-gis yi ñu ngi woon ci ki ñu singali : daanug nguur gi.
Ci waxtu wóowu ñu ngi jàll ci bor bu war a teew-mu-teew te am xadar.
Bi gën a jege mu ngi nekk kër Sayib Ndóoy, waaye amul doole.
Ci tënk, xam leen ne, Sëñ Ablaay Juuf Saar, Njiit lii di Usmaan SÓNKO ki koy fey mooy askan wi ngir firndeel ne yéen ñi nga xam ne askan wi moo leen di fey ak ñeneen ñi , ba xam ne yéen a gi doxal seen liggéey bu baax.
ñi jiitu, ku mel ni Esipt, Kamërun ak Marog génn nañu c , Senegaal mu ngi wéy di doxal ci benn joŋante bu ñu sóorul woon.
Amuñu ndam ci Wanda Métropolitano benn fan ci weeru septàmbar ba tey.
Laataa muy door, waa Sitisën jiituwoon nañu waa Liwëpuul.
Nooyaayam moo ko jox ngànnaayu xel mu ñaw waaye xarañ bu baax, ngir borom xam-xam yi nekk ci askan wi yépp, bañ a sóoraale sunu réew mi.
Te ñu leeral : kenn du dégg ñuy wax ci biir askan wi, lu mel ni waxtaanu Jaraaf bu Dakaar.
Ñu ngi gën a bari bor ngir defar ay dëkkuwaay.
Li ñu war a def mooy dem wax ak waa Senegaal yi ci naal bi nga sumb ngir réew mi: dugg ci bépp liggéey bu askan wi di def; xëcc nit ñu bari ñu ànd ak ñun; baab waa Senegaal yu bari ci li baax ci sunu naalu pólotig ngir ñu mën a am ndam ci lu yomb ci wotey 2014 yi.
Waaye, ci menn kàggu gi, ci wàll liy dugg ci réew mi ñu ngi wax ne Farãans moo njiitu ci réew yiy jël lu baax ci Senegaal te di ko yóbbu seen dëkk
Bu ñu xoolee lóolu lépp, mën nañu wax ne depite Senegaal bi mu ngi fay lu ëpp ñetti téeméer ci seefaa ci lempo.
Li lëndëm ci ñetteeli ay gi : bu Maki diisalee liy tegu ci koomu Senegaal (Aamadu BA moo ko wax)
Amul benn njariñ di noonoo ak taskatu xibaar yi.
Damay laaj ndax amul beneen xeetu Senegale bu jàngee feneen waaye du fii ci réewum Seŋoor.
Ci ndaje mi mujj ci njiitu réew yi, ñaar-fukk ak juróom-ñeenti fan ci weeru suweŋ 2019 ca Abujaa (Niseriyaa), Eco dañoo tënkoon ne nekkul benn dërëm bu CEDEAO, te dafa waroon a dëggu ci weeru sulet 2020 ci fukk ak juróomi réewi CEDEAO.
Alain Peyrefitte, ci benn téereem bu mu tuddee : bu Siin yeewoo, …. Àdduna dina yëngu, mu ngi doon wone xaat ne : waa Tugal manuñoo xam ne Sinwaa bi gën a moytu Pékin, maanaam ñi dëkk Oŋ-Koŋ, ci Singapuur wala Endonesi; déggoo nañu ak ñoom ci mbirum réew mi.
Ay ndaanaan yu mel ni Póol Kele, Kandisi ñu ngi jéem a ubbi ay yoon ngir yaatal taaru gis-gis bi.
Lóolu la waa jii nàndul.
Bu dee baatu pasteef nak moom, mu ngi jógee ci baatu pas-pas, mu ngi wone cawarte nit ñi ñu jëmmal ci seen doxalin.
Ne saa su nekk, maa ngi ci caabal yi ngir waxtaan ci loo xam ne dañuy dimbali ci yenn laaj yi ne yeneen, lu mel ni bor yi, yorinu koom gi jógee ci gàncax gi, rënk, liggéey yu mak yi… leeral askan wi ci li bon ci yorinu nguurug Senegaal.
Way-pólótig yu bari yuy teew ci làng yi nekkul woon ci ndaje mu mak ma.
Loolu gàcce la ak saaka wuy dalal dàqante bóobu.
Bëgg a sàmm koom gi muy woote, njariñam mooy sàmm askan wi, ci kanamu jàkkaarloo ak weccoo yi nga xam ne duñuy sóoraale réew yu néew doole yi mel ni sunu mos.
Jaajëf alkaati bii ñu teg ci tali bi nekk tolluook Patte d’oie ngir déglu bu baax gi mu def ci samay kàddu, yaakaar naa ni matukaay yi war dinañu ko jël ndaxte kenn warul ñàkk a xam yoon.
Waaye ci dëgg-dëgg, wàllu njaay wu nguur gi, mu ngi aju ci ki nekk ci boppu bi, ki yore wàllu bor du def lu dul joxe xalaatam, bi nga xam ne jeexitalam ci yoon ginnaaw dëggël li kiy digal wax.
Ki ci topp, bu fekkee moom, du wax mukk lu neexul njiit li.
Te ngir ñàkk a fullaal li ko Wave di jiiñ la.
Ci Jaariyatu Saar, ki jiite jëmmal ak jokkoo bi ci këru liggéeyukaay gi.
Loolu mooy tax àllaterete yi am genn kàddu ci ak lëndu jokkoo gu ñu bokk ñoom ñépp.
Mbir mu baax ngir Reyaal.
Ay ñaxtu am na xaat fépp ci àdduna si ngir ubbi xalaat ci lépp lu leerul li ci kanam.
Moo nekk defãansëer bi def lu am solo loolu ginnaaw John Terry (2005).
Ba léegi ci Jamra, waa Senegaal yi dañoo bëgg nekk ci réew mu am dal, te nga xam ne ku nekk mën ngaa wax sa xalaat , wala bokk ci kuréel gu la neex, loolu sunu ndeyu àtte moo ko maye.
Fii ñu tolluu seetlu bi mooy, kenn ku faatu ak juróom yu am ay gaañu-gaañu.
Ci 2018, ndàmpaay li ñu jox kuréelu réew miy yore wàllu kuraŋ bi jege na téeméer ak juróomi milyaar ci seefaa, loolu la Maki wax.
Kon lépp lu mu xam mooy : nar, sos, yakktaan, riisu xale yi.
Xalaatu PASTEF mu ngi lalu ci kow bëgg sa réew gi nga xam ne mu ngi tege ci koom-koom, jiital njariñu réew mi ci bépp liggéey, ci wàllu aada, jàng ak sunu làkk ak dooleel sunu làkk réew yi, ci wàllu mbey, ngir bay li ñuy Dundee, te bañ di bay ngir jaayiwaat, ci yorin wu baax ci li askan wi moom.
Maki Sàll waxoon a lii : kuréelu tiraayëer yu Senegaal, bi ñu nekkee ci këru dallu gu soldaar yi, dañu doon am, ginnaaw añ, ay mëññeef ak i naan, waaye yeneen doomi Afrig yi ñoom amuñu ko.
Ci daw yu gaaw, kiy dugal ci Liwëpuul dafa sonaloon Dani Alves ak Markinos.
Niseriyaa dina mujjee dëggël déggoom bi ci jëflante ak yeneen réewi Afrig yi.
Bu leen maasale ci jeexitalu mbas mi ci koom-koom bi Siin ndaxte wiris bi dafa law ci jamono joo xam ne, ci at mi, masin biy defar dafa taxaw.
Dugalante góogu diggante pólótigu askan wi ak yokkuteg mbey mi dafa mel ni dafa yóbbu njiitu réew mi Maki Sàll mu def mbey mi liy doxal PSE, tànk pólótigu koom-koom ak dimbaliwante ci réew mi moo xam lu gaaw, wala ci kanam.
Du sonn, mu ngi ànd ak xadar te barabu caabalam gi mu ngi wéy di liggéey ni ñu ko xamee woon.
Ni ko jàngatu FMI, wonee, jafe-jafe yi ci dëkk yi ci diwaanu óro gën nañoo teew te gën a ànd ak metti yeneen réew yi am koom.
Ci beneen anam, seetlu naa ne ndàmpaay lóou ñu dolli ci weer wu nekk ngir woote ak wuyu, andi na jafe-jafe yemale ak yoonal, bu ñu xoolee doxalin gi ci koppar gi lewul te bataaxal bu njëwriñ ji di Abdulaay Daawuda Jàllo leeral ci n°7888 MFB/DGID ci fukki fan ak ñeent ci weeru oktoobar 2019 te muy wax ci joxe ndampaay weer wu jot ngir woote ak wuyu bu yenn ndawal nguur yi.
Ki yore wàllu tëralin ci Pastef bu Bórdoo
Guléet, ñu ngi dundu jafe-jafey ñakk màndarga te foog ñu weccee seen seefaa bi óro ngir jaariñoo seen màrsandiis mi ñuy jëggaani.
Loolu amul lenn lu bette bu ñu xoolee kuréel gi yore wàllu ndox mi di SEN’EAU fa nga xam ne PCA bi du kenn ku dul ki nekkoon jëwriñ ji yore woon wàllu ndaw ñi ñu dàqoon ko laata ñu koy joxaat SEN’EAU.
Maki dafa war a doon royukaay te bàyyi dalooy tuur-lëndëm yi muy def.
Ndamu Celsi ci gaawu ji ci jàkkaarloom ak Mansesteer Siti bu doomi Alseri ji, Maxrees dina ubbil góolu Senegale bii am ñaar-fukki at ak juróom-ñeent wenn yoon wu am solo ngir mu jël Bal oor bu Afrig,   moo taxoon mu dem fekki waa panthéon, ki doomu Kamërun bile di Toma Nkono (1979 ak 1962) , ak waa Marog bii di Badu Saki (1986), nekk, ñoom kese, góol yi mesa jël Balu oor bu Afrig.
Gaa yóoyu ñooy xuloo ci seen widéwoo yi ci suba, waaye ñooy bokk reer ngoon.
Taskatu xibaar yi dañoo bañoon a yéeg ci daamaar gi ndaxte nee nañu yàkkamtiwuñu.
Maki, mu ngi jege woon royukaayam, bi nga xam ne moo ko toroxaloon ni mu ko tàmmee di def.
Duggug Ikone ak génneg Jaxabi soppi nañu mbir yi.
Ndóolu liggéeykat yi dellusi na ci tolluuwaayu 2015, loolu la Guy Ryder, Direktëer bu Oit.
Li aju ci barabu raklu yi, mënuñoo xaar lépp ci nguur gi.
Woo na itam  nguuru Senegaal ngir mu seetaat doxalinam ci li mu sumb, ak dimbali askan wi rawatina, te boole ci ñépp ak yemale, te du ràññee foo faree ci pólótig rawatina jamonoy jafe-jafey wér-gu-yaram bi ak koom-koom gi.
Ci quotidien L’AS, ki ñu tuumaal yóbbu nañu ko pólis, fóofu la nangoo li am.
Liwëpuul gi ñu jiitu lu yàgg, mujj na dabe ci ndimbalu seen lateraal bi di Robertson ci benn tegal mu dugg bu Saajo Maane.
Doomi Senegaal, biy waaj a joŋante ci CAN bu 2019 ci ay fan yu néew, jiitu na Liyonel ak Kiliyaan Mbappe.
fi nga xam ne foofu liy yoon mooy benn ci fukki junni, benn rewlekat (saas-faam) ci fukki junniy nit.
Ñu xool teewaayu njiit yi ñu gis démb, démb ci barabu ndaje mi, ndaje sàmp kuréel gi.
Dugalkat bi, Morata sowe na ab mats boo xam ne amul woon benn xarañteef ci lenn.
Juddoom nekk na benn solo boo xam ne ci gis-gisu 2035 mooy sumb nguur gi te singali doxalinu nguur gi ba pare jiital pexey koom-koomi réew yi ci lu yàgg.
Ku la ëppale doole xel nga koy jaay.
Nguuru Senegaal war nañoo wax lu jëm ci lim yu dëggu yi jëm ci wàllu bor bii di yokk.
Mbuup misaal la ci xam-xam ndeyu àtte.
Maa ngi ko doon topp bi mu nekkee jëwriñu bitim réew, Mbootaayu xeet ya, cedeao, Mbootaayu réewi Afrig.
Kuréel yi taxaw ngir dimbaliwante ñu ngi dox di xoggaliku ñu leen di woowee ay bañkat,
Li Usmaan Sónko yàgg a fonk mooy dañoo war a taxawu nit ñi ci naka lañuy walloo seen bopp waayi itam askan wi.
Dëgg la, nak, am na ay jafe-jafe diggante askan wi ak takk-der yi leen war a aar.
Jafe-jafey sóriwante lañuy am ak estaasiyoŋ bu Tiwaawon.
PL: ak yëngu-yëngu yu neex, ak ekib yu bette te reetaanlu, Ligg bu jëkk bi mu ngi sàmmoonte ak kàddoom .
Ci beneen anam tegsi ñu bàyyi xel sàrt yi ñu teg balaa ñuy dàq njiit lii di Usmaan Sónko ci liggéeyal nguur gi, ndax dañoo war a fàttali itam ne Senegaal nangu na dogalu CEDEAO biy digal ndawal nguur yi ñu boole bépp njuuj-njaaj bu jëm ci nguur bi.
Mënul woon a mel neneen, soo seetee ay jaar-jaaram.
Lii moo tax 2013 ba tey Senegaal nekk ci yoonu Coppiteg doxalin ci mbey mi.
Ak l’Airbus A320 Neo, buy lakk ci esãas lu yées li A391 di lakk lu néewe ne fukk ak juróom-ñaar ci téeméer boo jël, te am nak yoonu jëfin wu rëy, sakkanal na Senegaal xaalis boobu yépp ak yeneen yu ni mel.
Waaw, maye yooyu ñu ngi ko dugal ci Ja bi gannaaw bi doxalinu Free yi tàmbale ay ayu-bés a ngi nii.
Bi loolu amee,d ama jël ab layalkat, topp mbir mi ba mu sës.
Mbind : ndaanaan dafay wone li jur mbind mi, niroo ak Yàlla.
Bi muy dindi sasu jëwriñ ju jëkk ji, dafa dàq bépp wuutu bu nar di wéy ci nguuram bu ñu toogee di seetaan
Boo jiitee am réew, danga war a natt fu sa doole tolluu ngir nga xam noo war a doxale.
Nañu wax rekk menn mbir mu defar suñu dundinu naataango yi.
Bi ci mujj mooy ndaje mi ci ñeenti fan ci weeru sãawiyee wi ñuy sargal juróom-benni ati PASTEF.
Xaalis bi ñu luubal : juróom-ñeent-fukk ak ñeenti milyaari seefaa.
Gannaaw ay yu mujj yóoyu, laaj yooyu rekk ñooy delu si : Ñan ñooy wote dëgg dëgg ?
Ñaar rekk ci ñoom ñoo tiyelu woon palaasu bisnes : Kalidu Kulibali ak Saajo Maane.
Loolu nak mooy sama njariñu yitte ci wàllu pólótig, wone ne pólótig nekkul rekk lu dul nooy doxalee sa gox.
Kiy déñc koppar K. Kan dafa ma digal ma denc koppar yi ci kondaane bi nekk ci sama biro, lóolu la leeral ci yéenekaayu Source A.
Ci sama xalaat dañoo war a bàyyi doxalin wii te defar weneen wu dëgër.
Rëdd wi mujj ci kippaangoo gi, mooy ñu dajaloo te waajal ndaje mu mak mu Kuréelu Senegaal giy yëngu ci futbal te ñu war ko amal fukki fan ak ñaar ci weeru suweŋ 2021.
Njiitu cantaakuun yi mu ngi màggal juddug Yonnent bi (psl) ci këru ndem-si-Yàlla Seex Beeco.
Waaye nak coppite lu mu baax baax, ñiy ŋàññ Sónko ànduñu ci.
Te nak, fajkat bii di Fitzhgh Dodson xamle na lu wér ci téereem bi gën a jar : bi xale bi di am juróom-benni at la li gën a dëgër ci darajaam di defaroo ; nekin wi muy làmboo giiru dundam.
Yaw jëwriñu nguur gi, wàllu : jëfe gu mat sëkk yu ndogali sàrt yi ëmb wàllu lempo ci pàcc bi ñuy tibbee juuti yi.
Wa MFDC la doon fexeel.
Benn bit ci dara, Kolseneros yi ñu faye lu bon dinañu xaarati balaa ñuy dakkal fukki at yi ñu tegle Bàrsaa di leen di daan.
Gëm ñengoo ak i luxus, boole ko ci diine :  beneen musiba bu ñu war a xeex la.
Ñaari gàmmu lañu amal fi mu tolluu, benn bi kër Sëriñ Saaliwu Cuun, beneen bi kër Ayda Jàllo.
Seŋoor nee na Waljoojo Njaay jëwriñ gi yore doxlinu biir réew mi ak Obéey Jóob mi yore xibaar yi, nañu wàcc.
Bi ñuy xibaar ñaareelu sàrt yu koppar yi ñuy defaraat ci men at mi, ay laaj yu bari ci njàqare jib nañu ci xelu askan wi xamul lu bari ci wàllu saytug xaalisu pénc mi.
Kenn ki faatu, kenn ki gaañu ak ñaar ñu réer lañu limakum.
Nañu nangu rekk ne dafa laaj cawarte ngir mën a topp bu baax saa-tàggat yaram bi nga xam ne ñàkk dayo gi jaaxal na borom xel yu bari.
Loolu, nak, moo tax ku ci toog, di sàcc alalu askan wi, wëlbatiku di leen ci jox as tuut ngir gën a yàgg ci jal bi, di dugal ci nafaam ak ci nafay mbokkam.
Gannaaw li ñu leen tuumaal, dàq na ñu ñaari borom ndombo tànk yu mak di saa-Esipt yu CAF.
Su fekkee ne loolu mooy jàppandalal séen dundin te jéemuñoo nax askan wi, baax na.
Ci sàmpiyonaa bi, wër-ngël bi amal nañu ko ay fan gannaaw ba ñu daanee PSG ba jàll.
Maa ngi rafetlu xalaat bi Idi am ba duggu ci nguur gi.
Fayantu du xelal lu baax te ak lu ñu am am mettit wala ñu mer, dañoo war a ànd ak dal te bañ a def lu bon ngir fajee ko lu bon.
Ci wàllu boppam, tàggatkatu yaram bu Gunners yi Unai Emery, dina amal ñeenteelu raw-gàddu ligg ëropaa ci jaar-jaaram. Español bu xarañ bi ko jël ñetti yoon ak Sewiy (2014 ba 2016) bëgg na koo def ñeenti yoon mu amaale benn bunt ngir dem ca liggu sàmpiyoŋ ba déwén nga xam ne, mën na am kénn du ko gaaw a mën a jël ci kureelu Àngalteer yi.
Waa Senegaal ñoo jiitoo waa Niseriyaa lu bare ak seen ñaari torofe.
Dogal yi nguur gi jël taxul jafe-jafe wér-gi-yaram bi wàññeeku : guural, sàrtu dëkkuwaay ak pexey dooleel koom geek askan wi, ak njël lu tolluu ci téeméeri milyaari seefaa.
Sigaret dina ray lu tolluu ci juróom-benni milyoŋi nit at mu nekk.
Alxames ci ngoon L°79 : génnug jëwriñ ji ñaaw na te xalewe ak bu kuréel yi yore wàllu koom
Ki àllaterete 2002 ba léegi, tey mu ngi am juróom-ñetti fukki at ak juróom, ay xaritam di wowee Tataa Aram mu ngi des ba tey ku sawar ci wàllu xeltu ak lu taqook daara ju kowe.
Leerul de waaye misaal la, dañu ko war a gëm ba mu sës.
Waa Afrig yi ñu ngi àgg bu baax ci ñaareelu pàcc yi laataa seen joŋante bu mujj ak réew yi leen dalal, waa Kolombi ñoo yore woon seen ëllëg laata ñuy taseek Tayiti.
Ngir jaay ñu xarañte Fildston, ki xam-xamam màcc ci wàllu àntarpiriisu jàmbur ci Afrig, këru nguur gi doon dalal seen njiit démb ci kanamu Maxtaar Siise, di ñu ko wonee ne : genn kuréel guy xelal ci wàllu koppar kuréelu koom gu Nasiyoŋ sini.
Kon mujj gi beneen defaasëer moo sowe Reds yi.
Wàllu dajale alal, jëwriñam  bi yore wàllu koom te tuddu Aamadu Hot waxoon na ci RTS ba ñu ne suba la : Afrig dafa soxla ay jumtukaay yu mucc-ayib ngir doxalaat koomam te ay meññeentam dañoo war a mën a dindi bor yi.
NB : ñiy jëfandikoo naxaate, ñi waroon def benn sàrt buy taxawal benn sàrt bu aju ci dénd bi ñu delloo waa kër gi waroon a tollu ci téeméer ak ñaar-fukk ak juróomi ektaar, juróom-ñeent-fukki aar ak juróom-ñeent, ñeent-fukki sàncaar ak juróom-ñaar.
Ki topp ci kapiteen bu PSG dañu ko nax ci fi mu mbëkk waa ji, andi fa penaatii ci ñeent-fukkeel ak juróomi simili ba Faamara Jéeju dugal ko.
Loolu lañuy def ci réewu yemale yi am cër te dëggu.
Ba ci sax li ñu koy jéem a taxawal ci àdduna si yépp, foqati nguur gi ak kuréelu way-fippu yi nga xam ne waa Tugal  ñoo koy def, ñooy daaneel nguuru nit ñi nga xam ne leer na ñépp ni dañoo bëgg Afrig te bañ lu jëm ci Ërób, ñooy nasaxal xeexu ñi bëgg Afrig
Tolluwaay yóoyu ngir yeesal téere yi dafay wone nasaxu kuréel yiy yëngu ci pàcc bóobu te ñooy indi tolof-tolof yi.
Gannaaw operaasiyoŋ bi mu yaakaaree ne dina jëlaat daamaaram, ki yore wàllu demug bakaas yi kenn gisu ko mu jox ko àpp boo xam ne manu koo sàmm.
Njiit yu yàqu yooyu ñoo bañ a nangu ne kuréel yu yàgg yi ñoo dugal lu ëpp ci askan wi ci jafe-jafey ñàkk te ku ci wax ñu yàq sa der.
Ci Afrig mësul a yomb nga téqale donte kujjee gi bari na waa gox bi.
Ndax jëlal nga leen ay dogal.
Jógee nañu ci lu yées ñetti milyoŋi ton laata 2012 di jot ba ñeenti milyoŋi ton atum 2020.
Jiite réew ëpp na loolu lépp.
Bi mu xamee bu baax ne tëralin wi kàddu yi ñu gaawtu ñoo ko lal a ay waxi kasaw kasaw, te du mës a baax, lañu taxawal tëralin B wi nga xam ne mooy dugal njiit lii di Sónko ci pax ci mbiri juróom-ñeent-fukk ak ñeenti milyaar yi.
Ay fan gannaaw bi marinu waa Senegaal jàppee lu tollu ci juróom-ñaari téeméer ak juróom-fukki kiloy dorog ci Dakaar, jàpp yu jëkk yi tàmbali nañu.
Ŋàññ nañu Maki Sàll ndax li mu yëkati xeexu dàkkal boru Afrig bi te amul benn moroomam bu ci ànd ak moom.
Képp kuy xeex Pastef maa ngi lay wax lii.
Dr Buso dëgal na ñàkk bor bi ba noppi jooytu jumtukaay yi doyul ci xeexu koronaa bi.
Kuréelu dox ñaxtu yu way-xarañ yi ak liggéeykat yu mbay mi mu ngi wër mbeddi Kawlak yi, takk ay morso yu xonq di ñaawlu seen anami liggéey.
Waaye wax na ne ja bi duñu ko mës a toxal laata mu ciy teg ne kër jaraaf bu Ndakaaru loolu la naraloon Peterseen ak boru bànk bu tollu ci ñeenti milyaari seefaa.
Ci yoxoy Sabitzer ak Laimer RB Leipzig daan na ba nekkaat ci bopp kippaangoog gi ak juróom benn poñ.
Guwarjolaa ak Sitisën yi génn nañu bu baax ci ndëgg-sërëx bu waa Itali.
Dinañu yeggali liggéey yi ci njolloor gi su fukk ak juróomi waxtu jotee ak jàngat ci naal bu njëlu jëwriñ Ji yore wàllu gox-goxaan yi, yokkute ak yeesalaat dëkkin wi.
Raykati koom yi ne leen : yoreel ngeen ñu xaalis bu bari, manu leen a fey seen bor yi, joxleen ñu ci seen deret.
Ca jamono jooju Dijje Desãa faalewul woon Kariim Bensemaa, te Oliwiyee Siru rekk moo daan faral di nekk ci ataaku  Bulë yi.
Su yoon melee ne lu demee boor askan wi ñoo war a taxaw fàttali ko liy liggéeyam.
njëlu atum 2020 tollu na ci ñetti junney milyaar ak téeméer ak ñaar-fukk ak ñaar kos juróom-fukk ak juróomi milyaari seefaa ci li dugg ci gafaka gi ak ñetti junney milyaar ak juróomi téeméer ak juroom-ñaar-fukk ak ñett ci li ñu jaay.
Bu ñu yokkee ci loolu xarañte Raxeem Esterliŋ (Mansesteer Siti), Markis Rasford (Mansesteer Yunaytiit), ak Ari Keyn (Totenaam), Àngalteer am na lépp li war ci atak bi ngir jot ci li bëgg.
Su ñu sukkandikoo ci Sunu Làmb, maku mbër mi ak jëwriñ ji yore wàllu tàggat yaram, Mataar Ba, ñoo wañ loxo Ëmmë Seen.
Waaw sàrwis biy saytu cet ci dëkk bi dafa taxaw temm ci rëbb gi muy rëbb lekk yu baaxul yi.
Atletiko amoon na ay jafe-jafe yu bari laata muy daan Lewerkisen ca Wanda Metropolitao.
Naka la Farãas bi nga xam ne mënul dara ci mbiru réewam di xalaatee jàppale réewu Afrig yi?
Bu ñu sukkandikoo ci L'AS ñiy doxal kuréel gi (nekk ay kuréelu pólótig ak àndandoo) te ñu doon xaar ñu génnee nit ñi ñu tëj yépp ci xew-xewi màrs yi weesu, mujj nañoo bàyyi.
Pay googu ñu wàññi du doon mukk liy nëbb sa ñàkk a xarañ ak sa njub, xanaa key mu doon sa musiba.
Doxalin bu mucc-ayib ngir xam bu baax fi ñu jëm.
Li ñu war a xam mooy liggéeykat yi yalwaanuñu ay jëf, dañuy laaj rekk ñu nangul ñu jënd fukk ak juróom ci téeméer boo jël ci jëflanteg payoor gi (ak sunu alalu bopp) ci sosiyete bi.
Ban sañ-sañ la Maki sàll mi nga xam ne mënul sax def li ko war ci réewam, bay par-parloo te sax : kuréel bi gën a mak ci wàllu yoon bi Ginne-Bisaawo waxakul woon ci kalaame benn ci kàndidaa yi ; Cedeao (bi gën a lëndëm) ak sax Mbootaayu Afrig dañoo maandu ci seen taxawaay ?
APR ak njiitam seetuñu nu ñuy doxale dëkk bi waaye ñi ñuy naxee nit ñi ba duñu am jafe-jafe ci seen nguur.
Maam bu góor wala ku ñuy wëy di daan ab doomu nijaayam bu sori la bu amul liggéey amul lijaasa te tàggatuñu ko.
Futbalkati Jamel Belmadi yi dañoo bàyyee saa-Senegaal yi bal bi ba noppi taxaw temm ci ginnaaw di xaar njuumte bu Gaynde yi def ci kaw.
Ay yeesalaat ci wàllu mbay yi nga xam ne màrse yi seeni xarit lañu ko joxoon.
Gannaaw loolu yépp, Yaaxam Mbay kan la tekk boppam ba yaakaar ne su ko neexee mu jël dekere (bi nga xam ne gëmuma ko ba gis safaan wi) jébbal ko benn dalu web. (dakaractu)
Su fekkee ne dafa daan ñetti joŋanteem yu mujj yépp ci génne ci biti ci njëlbéen, kureelu Erig Ten Hak amul ndam ca Yowan Krëyf Arena.
Nguur gu mujj ga ba tey saa-Siin yi dañoo teg loxo ci bant yi ak miin yi... Li ñu gën a wax ci àdduna bi.
Lu yàggul dara lañu ma sàcc waaye pólis dafa defar mbir mi rekk bàyyi sàcc bi mu dem.
Jëf yii nak mooy wone ne Maamur Jàllo am na ci loxo :1- sàrt bi defar bor bi, kon njuuj-njaaj gi du dugglante bi gornoor def du seg yi ki jiite biro Domen wax waaye sàrt nangu gi la.
Li ñuy weccoo fukk ci téeméer boo jël rekk la ci seen njënd ak njaayu bitim réew, liggéeykat yi bariwuñu li ñuy demlante te ndefaru ku ci nekk tuuti la féete ci aw fànn.
Suuloon nañu leen waaye ñu ngi dundu ba tey.
Seen Sónko mii, sàkkukatu xale bu bon bi dëgg-dëgg yeyoowul sax ñu def ko njiitu kàrce.
Yokk ci, li Usmaan Sónko xamle mooy li gën a doy waar mooy koppar yi ñu joxe ci wér-gi-yarami askan wi doyul.
Ca féewiriyee 2019 saa-Senegaal yu bari mënuñu woon a wote ndax rekk dañu amul woon kàrta wote.
Ay joŋante yu mucc-ayib lañuy wër ngir am ci ay poñ ba jàll ci poo olimpig yi.
Seen liggéey doyuñu.
Bi ñu dégloo ki fa teewal Sahara Mejaa, néewu ndaw si ñu ngi ko gis ci digg bëccëg gi ci kër gu kenn dëkkatul ci ginnaaw tirbinaal bu Rooso.
Li ñu tànn mooy delu ca njëlbéenu kuréel pólótig yi ca Senegaal, ndamu Senegaal.
Bànk monjaal, ci li ñu gis ci ay xibaaram : yégg ci kont kurãa bi nga xam ne mooy buntu yeneen sàrwis yi ci bànk bi lu ci mel ne leb bi, dafa jaxasoo ci góor ñi ak jigéen ñi.
Dama bëgg nit ñi bàyyi seen xel bu baax tey xam li xew ci mbir mi.
Di fàttali rekk, ci guddig ñaar-fukki fan ak juróom-ñett jëm ñaar-fukki fan ak juróom-ñeent ci weeru oktoobar wi weesu, pólis bu Pàrsel Aseni yég na ray gi am ci goxu Garãa-Medin tollu ci juroom-fukki meetar ak farmasi Muntaxaa booy dem estaat Léwópóol Sedaar Seŋoor.
Ci taarix, bindaat suñu démb ngir jëmmalaat suñuy niti démb ya ak sunuy jikko yu baax.
Ci pàccu aada ñi séq boolloo bi nangu nañu ne mbiri Wuuteg góor ak jigéen (GENRE) jëmu bu mënul ñàkk la waaye mënakuñu ko dugal léegi.
Lii mooy wone ne nangul na leen ndax doon na def lu bari ngir ñi nekk ci wetam.
Dañuy dékku bu yàgg ba tey jeexitali SOCOCIM ci li ñu wër ak isinu këriñ bu Barñi, ñaari ndefar yiy xëcc di sëxëñal jaww ji, ñi dëkk ci ñaari gox yi ñu ngi waajal jeexital yi ci wàllu dundin ak koom ci li ñuy waaj a taxawal poor bu Barñi.
Juróomi weer ci kanam, ci oktoobar 2018, Usmaan Sónko woote na am ndaje ak yéenekaay yi di tuumaal ci kanamu ñépp benn foksineer bu mak ci nguur gi ni day njuuj-njaaj alalu askan wi.
Ci li ñu dawal ci nettali bi, gannaaw Niseriyaa li ñuy andi koppar ci Afrig subsahariyen yokk na ñaar kos ñett ci téemeer boo jël, loolu di wone ak dékku ci jamonoy jafe-jafe yi.
Ci mbir mu mel nii Ndongo Silla mi ñu woo ngir mu wax ci tënk ab pàcc yi ñu war a jaar ngir ab pólótigu xaalis bu baax, gis na ne su ñu bëggee taxawal xaalis bu baax faaw ñu seppi loxoy Farãas ci réew yi bokk xaalisu seefaa.
Jàmmi réew mi sooxe na doonte koom gi yokk na ci defar ak jëli kakaawoo ak koppar yu bari yu ñu dugal ci ay jumtukaay ci at yi weesu.
Tey mbir mi ci dëkk bi ci sunu wet dafa tàng lool.
Ndàmpaayu gunge : leeralu Njiitu njàang mu kowe mi.
K. Jàllo la ak I. Jàllo ak M. Jàllo ak A. Jàllo ak M. Jàllo.
Layal na teesam (Les nominaux en sérère Sine) ca 1973 ca iniwersite bu Pari III.
Defar na itam këru saytu mbind : OSAD (Kuréelu Saa-Senegaal gi taxaw ngir yokkute.
Mu ngi saytu bu baax naka la Free di amalee seen kampaañ ngir mën a defaruwaat bu baax ba noppi di wone jafe-jafey wujjam wi di Free : reso bi.
Dañoo war a wut ay ndaw yu gën a sawar te bokk ci digg bi.
Cippiri ! Soo ko déggee : gëmuma ñetteelu màndaa bu Yaaxam Mbay mi nga xam ne moo taxawal xeetu Fay-Sàll, wala dangeen bëgg ñu dàqee ma Ibraahima Ndóoy, mën na am sax ni nànd nañu ni ak ay liggéey yu ñàkk solo ngeen di weecook seen ngor.
Ñu fàttali rekk la woon démb ne Muut Baan jàppalkatu tànk bu mak bu Maamur Jàllo yóbbu woon na ko ci yoon ngir ay jëf yu garaaw yu nettalib IGE bind.
Wóppa wu mujj bi dina tax way-bokk yi wax ci li Jàngu bi di def ci jubbantiy bataaxal bi ndax ewek yi ñoo bind Saa-Senegaal yi bataaxal boobu.
Bi ma ko wonee sama mer dafa ma ne jàkk ne ma delul sa réew.
Mooy jamono bi nga xam ak nit amul kayitu réew ma mu dëkk ; apatirit mooy nit ku menn réew nanguwul ni fala bokk.
Waaye cawarte gi lu wóoradi la mujj nekk ak demam ca Bàrseloon ba Frank De Boer jël palaasam def na at.
Ci li njiitu Sos Consommateurs li wax, borom këru telefon gi fi nekkoon bu yàgg ba tey amatul woon pexe.
Ndaje mii nekk juroom-ñaareel bi yoon wi nguur gi di janook yéenekaay yi dinañu ko amal alxemes gii ñetti fan ci weeru suweŋ bu fukki waxtu jotee ca Bildiŋ Peresidaŋ Mamadu Ja.
Kuréel liggéeykati futbal bu Espaañ wax na alxemes ñaar-fukk ak juroom-ñaar ci weeru mee demug sampiyoŋu àdduna bu yàgg bu saa-Farãas yi, jeexal liggéeyu tàggatkatam.
Bërëb ba ñu waxoon dibéer ci wetu Yuutu dafa nekk ci diggu àll bu fees dell ak i garab.
Ñaari weer weeri kaso ba ñaari at mu ngi réccu nak li tax Cees amul masin bu mak buy yóbbu ndox mu tilim mi.
Org jëfekaayu Farãas la buy saytu ci diir yu yàgg xibaar yu yees yi ak liy xew ci lënd gi, jokklante nit ñi, ci koomu xarala, xarala bu kowe ak  ak enternetu telefon.
Ak lu mu mën a doon, su ñu sukkandikoo ci L'AS àrtu nañu way-jëfandiku yi.
Kuréel gu takku ak yenn kenn-kennal yi ne ci bopp bi.
Neexalu Maki Sàll ci saytu bu CAMES : benn kuréelu iniwersite bu Cees jël na juroom-benn-fukki milyoŋ. Di fàttali rekk ne réewu Jibuti mi bëgg a doon goxu njënd ak njaa, yebkatu njaay yi poor yi ak yu bagaasi xarala bu rëy ci Afrig, am na ay koppar yu mu jagleel boppam ci 2020.
Ci li ñu ko jàpp lu bari ci sàcc boole si yor ngànnaay wala ànd ak ay defkati lu bon, rëcc kaso lu bari, mu ngi fàttali ni bi ñu koy jëkk a tëj kaso dafa jëloon lu mu moomul rekk.
Lu tax diw-tiir te du diwu Colza, gu soza wala gu betëraaw añs nekk fi ?
Maa ngi xaar ba kénn wax fi waxu anami dundin yu ñu wékk ci mbiru diine, wala gëm-gëm bu amul dayoo, jógee ci lëndëmaay rekk jëndee ko anami dundin yu ñépp yem.
Ci li Andreas Ulmer dëggal, defaru na bu baax ci tereŋ bi.
Li ko sabab yépp mooy ay nit ñu amul benn jom lañu tekk ci suñu ngomblaan gi ñu mel ni fii ci Senegaal nga xam ne ay depite persidaŋ bi ñoo fi nekk lu mu wax rekk ñu gëmm ni waaw.
Xale bi mën na itam génn réewu Senegaal ci loxoy baayam ci lu yaayam àndul waaye safaan wi mënul nekk.
Ñi ànd ci xaymay weer ak i biddiw yooyu te nekk ci bu jëkk, ni ko ñenn ñi waxee, tàmbali nañu koor altine.
Ana lu ñu war a wax ci yoon : moo nekk ci kow ñépp  te kuréel yépp a ko war a jox cër te nangu ko.
Raayante bi moo fi war a jóge, wolof mooy làmmiñ wi ñu war a boole.
Tiitalaate nañu ne dinañu andiwaat gereewu Sutelec bu 1999 bi dugaloon Dakaar ci lëndëm.
Saa-Senegaal yi duñu mës a nangu ñetteeii mandaa ak kumu munti doon.
Ñii yaakar naa gëmu ñu Yàlla.
Li ko jar mooy, ni surnaal bi nettali mbir yi waxee, duy seeni poos ay milyoŋ.
Ndax nguuru Soxna Ayda Jàllo mii nekkoon jabaru ndem-si-Yàlla ji jiite woon Cantaakoon yi dafay waaj a jeex?
Orãas Senegaal tàmbali na ci alxemes jii ay mayeem yu bees ci Baat, lënd ak SMS.
Waaye Maamur Jàllo defar na bu baax sàrt nangu gi yépp ci ñaar-fukki ektaar yeek juróom-fukk ak juróom-benn (téeméer ak fan-weer ak juróomi ektaar nangug CFU SARL + 121i téeméer ak ñaar-fukk ak benn ektaar nangug SOFICO).
Dafa war a doon nag jamono ju rëy joo xam ni réew mi yépp ay wone ni mën nañoo jàmmaarloo ak seen noon.
Farãas dafa defaruwaat rekk bi muy dugal ci fukkeelu simili yi ci topp.
Seen doom yii dañuy ànd di takkante seen biir.
Ci xalaat boobu dafay tiital nguur gi, nga xam ni diskuuram bi dafay yee saa-Senegaal yi ci seen dundin, génn ci nootaangeg tubaab ya te teg loxo seeni mbell jàpp ci bu baax ba suqali seen ëllëgi réew.
Duñu mën a jooytu gàdday bu gaaw dem ci taax ya.
Ñu ngi gaawtu di sàcc xaalis laata 2024 di jot ndax loolu rekk moo waral seen dem.
Ci kow loolu benn téxét lañu am ci bopp réew mi te lijjantiwul seen bëgg-bëgg.
Danoo tàmm a gis lu Maki Sàll def nga xëpp ci suuf, mu woote nga wuyuji.
Nee na wóor na ma ni dinañu waxtaan ci sunu biir ngir tàqalikoo ak moom.
Maki Sàll dafa jege askanam loolu mooy dooleem wuutale ko ak Kujjeg pólótig gi amul benn kàttan lu dul nekk ci këru yéenekaay yi ak mbaali jokkoo yi.
Maki Sàll nee na xaalisu seefaa xaalis bu baax la bu ñu war a tëye, yeneen réew yi dañoo war a bàyyi seen xaalis te duggu ci nooteelu xaalis boobu di maye ag dal.
Këru liggéeyukaay gile di Techs sénégalaises ga nanu leen ñu xoolaat li ñu denc ci alal di wàññi waale liggéeykat yi ak payoor gi, te xalaataat seen kiliyaan yu jege yi ci xaralay jokkoo yi.
Wax na ne kuréel gi benn xeex rekk lay amal muy jàmmaarlook pólótig ak doxalin yu bon yu nguuru Maki Sàll.
Jamñaajo sax waroon na mën a nekk bërëb bu ñuy xalaate ci goxu ëllëg (gën a werte, gën a yàgg, gën a baax, tane ci li muy jël ci enersi, saytu mbalit mi, dëkk bu ëpp jumtukaayi àdduna) ngir bañ a taxawalaat ci dëkkuwaayi jamonoy nootaange ga.
Jàng naa lu bari bi may jàmmaarloo ak kuréelam yi.
Ci xabaar yi ñu jot, komàndaŋu kippaangu gi amal na ab wër ànd ci ak komàndaŋ bi sàndarma yiy dem ak a dikk ak ay ndawi kuréelu gox bu Tambaakundaa, bu ESI, ak birigaatu ceet bi.
Lan lay jariñ Senegaal, ñaata lay andil Senegaal ?
Naatangoom, saa-Esipt bi, Mohamet Sala, mi yor raaya bi, bokkul ci juróom-benn futbalkat yi kuréelu futbal bi ñu def liggéey tànn.
Waaw, sëyi xale yu jigéen yi nekk ay xale yu matagul ñu ngi wëy di am ba tey ci askan wi.
Li Smith def, tuddu Màrte Liteer Kiŋ ci diskuuram, laal na 396i ñetti téeméeri etijaŋ ak juróom-ñeent-fukk ak juróom-benn ba noppi tollu ci ñeent-fukki milyoŋi dolaar.
Su ñu bëggee soppi tur wi, ànd naa ci bu baax. Li wér te wóor mooy defar beneen xaalis bu bees, dafa teel te kenn xamul nu jeexital yi nar a mel.
Dëkk bu ñàkk lañu te sori nañu yokkute.
Usmaan Sónko, njiitu Pastef, delloowaat na buum ca booy-booy ba bi muy wax ci limu lempoy depite yi.
Séddalewaat kàrta yooyu ñu ngi koy woowe tasaare cëri santaane yi.
Waaw, làrme bu Senegaal dafay jëfandikoo ay M60, M16 ak yeneen xeet.
Kon yoon la ngeen mer waaye yaakaar naa li ngeen war a def mooy jóg.
Bi yëngu-yëngu Gereg yi di gën a am doole, réew yu bari ci iñoo ëropeyen dañoo laaj Geres génn ci déndu Ëro bi.
Nit ñu ñuul ñi waruñu nangu ñu leen di jëfandikoo ci ay entere ak ay mbir yu ñu nanguwul a xamle ci jamono boo xam ne, nee nañu dañu bëgg a tabaxaat àdduna bu bees.
Te sax kuréelu ndaw yu jigéen yooyu nasaxal nañu juroom-fukki sëy ci bërëbu xelal ndaw yooyule.
Waaw, yëngu-yëngu yi wàññeekuwul Sen’Eau miy saytu ndox mi te di ko tasaare ci gox yeek gox-goxaat yi ci Senegaal nga xam ne liggéeykat yi ñu ngi ci gerew bu amul àpp.
Gannaaw at mi ñu toog jëluñu dara, nekk ñaareel ci Ligaa bi, Celsi daan leen dëmi-finaal liggu sàmpiyoŋ yi, ñu teel a toog ci juroom-benneelu xaaj bi ci kubu Buur bi, dinañu wax Karloo Anseloti mu yokk doole kuréelu Madirit yi.
Ëpp na ko sax, lim yooyu dafay xamle lu mu tuut tuut ñaari mbir ci xalaat bi Farãas am ci digganteem ak Senegaal.
Mooy lu ëppal solo APR ngir bañ nguur gi mujj ci loxo Sónko, delloowaat li nekk ci kondaane yi dina jafe.
Baat boobu am ay sas yu diis yu baaxul mën naa daane kujjeg pólótig gu mag.
Su ñu sukkandikoo ci sàrwisi peresidãas yi, joŋante bi dafa bëgg a may doole daamaar yiy deme kuurãa ngir amal gox bu sell te def Dakaar bërëb buy xëcc ñiy yëngu ci mbir moomu, dajale ay kàngam ci rawanteg daamaar.
Ci benn pàcc peresidaŋ yu ci mel ne Idiriisa Sekk ak Usmaan Sónko séq nañu jàmm te joxante nañu cër.
Taw-féexu askan wi.
Dox-ñaxtu yu teglante yi wone nañu ndamu nekkal fi askan wi te fésal dellug ginnaawu àq ak yelleef... Gis nañu ko taskatu xibaar bu ndaw bi balu na àq (te yoon la ci moom) waaye waxul benn yoon ci ay kàddoom dëgg ju ne cundum ngir jox seetaankat yi ay mbir yu bees yu leen jàppale ñu xam, ci lu leer, li waral waxam ju bare ji.
Waaye nag mbetteel gu rëy lañu amoon bi ñu déggee ci làmmeñu doktooru lopitaal bu Luga ne seen yëngu-yënu yi mënuñu am ndax amuñu fu ñu denc deret ji.
Tur yaa ngi : góol : Abdulaay Jàllo (estaat Rene, Farãas), Eduwaar Mendi (Reims, Farãas), Alfret Gómis (Spal, Itali).
Ñi fi dëkk te nekk bitim réew dañoo yàgg a am taxawaay bu am solo ci doxalinu dëkk bi, nekk ay jàmbaar ci jëf, xalaat ak yeesal.
Jot na kilifa diine gi wax ci mbiru kaaraange ca Tuubaa ndax dañoo nekk ci gox bu war a wone yoon bi.
Li gën a bon, nguur gi daf ko def ay wax yu bari te lépp dara du ci dëgg.
Mu doon lu baax wala lu bon, bés bu ni way-jur yi ak jàngalekat yi dañoo war a déglu bu baax, dëppoo ci te jëf.
Gannaaw ñaari ponkal yu Àngalteer yi, ñaari ndaanaa yu Afrig, Eduwaar Mendi ak Riyad Mahrees, dinañu joŋante ngir Garaalu Ërob bi waaye itam raaya Balu oor bu Afrig.
Li ñu xalaat mooy amal benn anamu xalaat bu déndu Afrig.
Ndax dañuy wéy di roy ci ñoom bàyyi suñu mën-mën, defar doxalinu yokkute wu fekk baax fii ci Afrig ?
Aamadu Ba : taxawukatu màkkaanu peresidãa ci kanamu Fildston, ku xam-xamam màcc ci njaayum àntarpirisu enersi (Senelec).
Alfret Gomis dafa génnee dóor bu baax bi saatinisi bi Ferjan Sasi (juróom-ñaar-fukkeelu simili ak juróom bi), laata naatangoom bi di Muwees Xasen di génnee dóoru Ãari Sewe (juroom-ñett-fukkeelu simili ak benn bi).
Damay pólótig waaye loolu rekk mooy dëgg ci li may gis.
Kan moo fàttaliku wul xeexu jëwriñ yii di Abdulaay Daawuda Jàllo ak njiitu COUD Seex Omar Aan ci kanamu Xalifu njabootu taaleen gi ci diggi gàmmu gi ?
Ba noppi ndawu komiseer Lamaraana Jàllo jàllale leen démb alxames ca tirbinaal bu àtte bu jëkk bu péyu Njàmbur.
Gannaaw ay ati gàcce ak dundu gu baaxul, mën nañoo gaaw a nànd xalaat bii tey.
Ci fukki génnam yu mujj yi, Bayern am na juroom-ñaari ndam ak ñetti temboo.
Ci bataaxal bi mu bind njiitu Gafaka li, wax na ne Ndàmpaay loolu dañu ko teggi ci juuti cayut yi ak yu payoor yi.
Ak ñu bees ñi ñu tiye, dama doon jéem a am njariñ : yenn saa yi ma nekk tekkikatu xibaar ngir leeral nettali yi wala àtte yi ñu def, yenn saa yi ma dëfal te loolu sax moo doon tax ma fàtte sama naqaru bopp.
Ci keesug xaalisu Emirati gi la CAF di yónnee juroom-ñaar-téeméer ak fan-weer juróom-ñetti junne yu teg juróom-ñaari téeméer ak juroom-benn-fukki dolaar.
Waaye Obameyaŋ fayu na ci ab dëmi-wole bu ko Lacazette jox (ci fukk ak juroom-ñaareel simili bi) dafa dugal ak benn piwo (ci juróom-fukkeelu simili bi), Obameyaŋ tas yaakaaru español yi (ci juroom-benn-fukk ak juroom-ñeenteelu simili bi, ci juroom-ñett-fukk ak juroom-ñetteelu simili bi) gannaaw ñaareelu bit bu Gamero.
Nañu bàyye saagakat yi mbaali jokko yi, ñun ñu féetewoo géewu pólótig bi.
Li ci gën a bon mooy liggéeykati ñaari këri liggéeyukaay yi ñoo ëpp liggéeykati SDE yi li ñu leen di fay (te safaan wi la waroon a doon ndax SDE àntarpiris piriwe la, ñoom ñuy ay këri liggéyukaay yu nguur). Cuuneg nguur gi metti na ma te nekku fi ngir jàppale saa-senegaal yi.
Mënu leen di dugal xaalisu askan wi ci béreb ba pare naan ñu ay sekere la, kenn du ci wax.
Ma tàmbalee saytu fi mu jaar, li tax ñu dàq ko ci liggéeyu nguur gi mu yore woon bi mu nekkee eespektëeru lempo.
Inteer dafa sonn lu yàgg laata muy soppi mbir mi.
Bu ñu sukkandikoo ci surnaal L'Obserwateer bi sulli mbir mi, lépp ci xeexu Causus Groupe bu Afrig óstaraal ak bu Afrig sowu jant la jógee.
Oliwiye Pereŋ xamle na ne kii dafa am dooley biir bu nekk ci moom, waaye itam fi mu jógee ak fi mu jaar.
Génnee nañu ci juuti yi li ñuy joxe ak neexal yi war a delloo fere yi ci tegu woon, yemale ko ci li jëwriñ ji yor xaalis bi wax.
Dëgg la, ni woo nañu sama ndaw ngir wax ko ko.
Léegi dugu ci lu yoon nekkul mooy am ci jëmuy pólótig gi.
Depite bi, njiitu PRP nee na, yal na ko Yàlla miy borom yërmaande xaare aljana ji gën a kowe.
Techs mu ngi taxaw te yokk na at yii mujj ndax li way-jëfandiku yu telefon ak enternet yokk.
Li muy bañ ñu wax Yaanaa Maar ni mu war a doxalee ay yëngu-yëngoom, noonu la Malal, dof bi, war a bàyye PASTEF mu wut kopparam ni mu ko bëggee.
Ñi àllaterete Ipres ñu ngi laaj itam seen payoor bala weer wu ne di am juróomi fan, yokk awaasu tabaski bi ba ñaar-fukki junne, yokk ak càmbar peyooru dundu gi ba lu mu tuut tuut 60.000 fukki junne ak ñaar, mu bañ a doon juroom-ñaari junne rekk, ak peyoor bu tollu ci juroom-ñaari junne ngir ñi ñàkk seen jëkkër.
Juroom-benneelu simili rekk gannaaw ba mu duggee la joxe paas bi tax ñu dugal, ñu tegaat ci fukki simili, mu dugal juroom-ñetteelu bitam.
Guural tekkiwul dakkal wala ajandi lu yoonu.
Waaw, suñu dundin bis bu ne dafa mujj soppeeku bu baax, jàng ak njàngale mi, dem beek dikk bi, njënd meek njaay mi, ak njiiteef gi yépp a lompoñ léegi.
Li ci gën a doy waar, li jëwriñ Jaata di jéem a wone ni mu tollu ci pólótig, génn ak ay masini mbayam ci biir nawet bi, doonte am na jëwriñ ju mu war.
Ay mbir yu fommu, ay bit, xaarandiku ba mu jeex.
Ñetteel ak mbir mu mujj mi : li ñuy fàttee wax mooy màndarga yeek anami  xayma bi ñooy sooke.
Cfa dina fi jóge, dinañu delloo askan wi seen tefes, dinañu waxtaanaat ci digaaleb petorol ak gaas bi, suuf si ñu jox ñi fi dëkkul, dinañu leen nangu, dinañu tëj sàcc yi dem seen kër yi wër ci koppar-foor yi fi ñu dugal sunuy milyaar ñu nangu ko.
Ci tënk, dinañu amal pàcc yépp ci li suñu naataango yi waxoon.
Te li ci ginnaaw li laalu dafay nekk rekk pàccu jokkale bu am solo ngir taxawal pomu ñaar yi.
Orãas wone na ay mayam yu bees, alxemes jii, ci benn xibaaru doxalin boo xam ne, dafa ciy tuddu wujjam woowu di Free.
Nekkinam ci biir askan wi, ni muy doxale jafe-jafe sëy yi, ni ay ndawam nar a mel, ban jigéen lay takk, naka la takkam nar a demee.
Waaw, fépp ci dénd bi, wër-gi-yaram dafa nekk lu am solo, loo xam ne yenn ngornamaa yi bàyyiwuñu ko xel, ndax amuñu jumtukaay yu mat wala amuñu pexe - te ni yenn kër yi ñàkkee doole ci jafe-jafe àdduna nekkatul lu ñuy wone.
Am nañu ay jamono yu neex yu gàtt, waaye dañoo amoon jafe-jafe xaalis bu teew, kiliyaŋ yi dañoo bëggoon a denc seen xaalis ci li ñu jot a dawal ci mbind miy wax itam ne ay këri liggéeyukaay yu bari amoon nañu mbir mu mel nii ci pàcc bu jëkku mbas mi, ci jamono boo xam ne kenn xamul lu muy def.
Raasin : ab màngaanu bu jóge PDS nga xam ne moo fekki Maki gannaaw ñaareelu pàccu  wotey 2012 Aysata : màngaani na ca Maki ci weeru sãawiyee 2019, ki sax te ànd ak yitte mooy  Musaa Jóob, DG bi gën ci nguurug Maki.
Ci jamono ji ñu momee sunu bopp, Mawdo, nanguwul woon yen yu yees, waaye dafa sax ci yen ba mu yoroon ngir wane ni mu bëggee réewam.
Gis naa ci lu leer ni Senegaal ak Farãas wuutee.
Ci beneen anam, Gàmmu gi amul woon ay nit  nu bare ñi mu daan am ci dundug Seex beeco Cuun.
Buy dem bër Senegaal, day yóbbaale tàggatkatam, lépp lay waaj, noppaloom, nelawam …am na ay feemam teg ci dafay liggéey niki ab dof !
Moo la ñaan nga wàcc nguur gi ci jàmm dafa mel ne réew mi yematuñu ci ñàkk a ànd ak yaw waaye dañu la bañ.
Bëggoon nañu jotale mbooloo mi yépp ci njëg yi ngir ñépp mën ko koo àttan.
Ba mu des sama kuréel gi, bokk naa tamit ci yeneen kuréel yu wuute yuy dimbali jigéeni baykat yi ci bëj-saalum bu Senegaal, ci raglu (lopitaal) ya ak daara ya.
Bés bu leen ko Yàlla mënloo rekk, kenn ki dafay tagg ki ca des lu baree bare.
Maanaam, sunu raglu yi dañu fees deel ni ki bato lë joolaa defee woon.
Su ñu wootee lootaabe, ñaxtu ngir laaj dara, ñi bokk ci PASTEF danu wara booloo ci lu takku nekk ca kanamu mbooloo mi.
Ci mbiru jokkoo, ñiy dégglu duñu mës a xam ni aji-wax ji mel dëgg-dëgg.
Saa-ótiris bi jóge ne Bayem Munich ci coobare boppam gannaaw fukki at ak benn yi weesu ci këlëb bi ak fukki raayay Bundesliga yi mu am.
Tàggatkat bi mënul càmbar ab joƞante ci ba mu jotee, dafay càmbar mats yi gannaaw loolu lépp ñi ko dar dinanu ko dimbali ci jotaayi widéwoo yi.
Naalu Paab Ibu Ba, mooy sol mayo Senegaal.
Yal na ñu Yàlla dimbali ñu dund jeego yooyu ci teey ak dal ak sàmmoonteek li  yoon tëral.
Ñoo ngi fàttelikuwaat seeni woote yu doyadi ya, woote ay ñaxtuy jàmm ci biir manifestey askan wi.
Moo ngi tàqamtiku ndamam ca doytalu ligg sàmpiyoŋ bi.
PS bëgguma pólótigu Maki.
Benn milyoŋu dolaar ngir waa Farãas bile di Tactical Steel.
Sunu ngëm mooy dëgg gi mbir mii du leer lu dul ci kaw yoon àtte ko ci pénc mi, àtte bu amul par-parloo, boo xam ne yoon lañuy wax ca na mu ware, ci njiitalub àttekat buy jëfe yoon kepp.
Kiliyaan Mbappe jot na paasu Ward bu bon gannaaw dóor bu sori bu Adien Robiot.
Moo ngi leeralee pexeem ak ab ñàkk kaaraange ca barab ba.
Usmaan Sónko jeexal na kàddoom ak ab digle ci ñu yokk a ñaax askan wi ci xaalis bi ñuy dugal ci pajug askan wi ngir jot sunuy bëgg-bëggu suqaliku yiy sax te bëgg li ci jiitu dellu ci xaalisu pajum askan wi.
Atlantaa moo nekkoon te moo nekk ba tay ca toogu bu jëkk ba ca puul C ba waaye am na wërsëgu jàll ca tuur ba ca topp.
Bés dina jot baykat yi fay.
Ci tënk, dugalug xaalis gu ñaar-téeméeri milyoŋ ak juróom-ñett-fukk ci ay dolaar, yémoo ak téeméeri milyaar ak juróom-fukk ci seefaa yu ñu xaatim tay gannaaw waxtub midi, ak sunu liggéeyandoo yooyu di waa BM, loolu la Abdulaay Daawda Jàllo leeral.
Tëgginu liy doxal sunu wàllu koppar moo ngi leeral lu tax dayob yokkute yu kawe yi di jur Ñàkkub liggéey bu suturlu ak mettitu wàññi ndóol gi ak wuute yi.
Bu jëkk Senegaal Afrig gépp a ko nawoon ci wàllu demokaraasi bu set wecc, waaye, ci nguuru Maki Sàll, réew mi dafa dem yeneen réew di reetaan ci doxalinu pólótigam.
Daan, bu dee dina am, dafa war a doon luy jàngal ñépp ci dëggëraayam ak diisaayam.
Bi TFC di mujjee am ndam digganteem ak OM, Fóode Mãasare moo ngi woon ci biir tereŋ bi.
Su ñu sukkandikoo ci L’As, Abdu Mbay, Mamadu Lamin Jàllo ak ñi ñu àndal jot nañu ay ñaan ngir Senegaal ak mbooleem jullit yi ci gàmmu gi, naka noonu ñaan yu Sëriñ Baabakar Si Mãasuur.
Ci joxante yoxo bi ci kanam kameraa ya, ca përiye bu pale, bu ñu defoon ñi gëmmul woon ne wiris bi am na jaare ca teewayu kilifa googu ca jullig àjjuma ga ñoo ngi ànd ak ñoom waaye ñoo ngi xool bu baax.
Bala ñoo ñàkk sunu taƞ ci ni po mi di doxe wala xaw ma leeneen lan na ñaax xale yi ci wane seen njàmbaar, Senegaal yàkkamtiwul ni ko Alseri di defee, benn, joƞantekat yi amuñu kàttan ngir def ko, te loolu xalaatuma ko wala tàggatkat bi tële teg ci ñàkk a xam ne fii la war a jaar, loolu moo gën a yanu maanaa.
Xabaar, bi dina gàtt lool te dinanu ko jagleel lawax (kàndidaa) ba ñuy woowe Ibraayima Yakuba, waaye bu loolu lépp weesoo, dinanu ko jagleel ferey Niseriyaa ya tamit ak Afrig gépp.
Ci ag gise waxtaanu ñaari nit ñooñu, daje woon  ca Athletic : dafa meloon ni nekk di seetaan ñaar kàngami powum eseg.
Doomi adama yii, ñoom, mënuñoo jël gaal gi su ñu amatul dara, dañu koo ragal lool.
Ndajeg ñaari ñooñu ma nga ame ca péncub Kurélug koom, askan ak kéew (Conseil Economique Social et Environnemental-CESE).
Kooku dénk na ma ci kàddu ne xamul dara ca réccug àndandoowu baañam ba.
Su ñu sukkandikoo ci Les Échos, njiitu PS jiiñ na ko saytaane ak jafe-jafey dund gi.
Ca juróom-benn-fukkeelu simili ak ñett ba lañu leen duma, Dogues yi ñoo ngi doon daw lu yàgg ci tolluwaayu joŋante waaye dañu doon dal jamono ju ne defãas bu Walãas.
Ki ñuy dalal ca dëkkub diine ba def na fa ab doxub saytu su ñu sukkandikoo ci Seneweb.
Nekkul ne dañoo bañ a toppatoo seen liir képp ci juróom-benni weeram yu jëkk, waaye dañuy bëñ ñu beddeeti leen ca seen wutub liggéey baak ca liggéey ba, nga xam ne duñu ci am ndam mukk ca fa mbaxane doonee benn lu dul ci mbetteel xanaa.
Li ci desoon mooy nan la waa CAF di séddale yeneen ñaar-fukk ak ñaar i ekib yi ci bokk.
Ci réewi Afrig sowu-jant yi jàll gi ñuy jàll ci eko bi tëb ci ndand foy-foy lay jëmmal.
Suko neexee baña jox boppam cër waaye dafñoo wara jox cër ñun
Noonu, la këru ligëeyukaay yu jàmbur yi te ya ca ëpp nekkoon ca yoxoy saa Farãas ya, ak ñenn ci buxaaba ya nga xam ne ca kampaañ ba ñoo doon def loolu ak tiitoon nañoo ñàkk seeni nguur su ñu jëfe woon coppite yooyu.
Romuald Seillier, nga xam ne nit ñu xamuñu ko, di Njiital Tactical Steel, moom ci waxin, xaritu ka ñu toftal ca njiitu CAF la la, waa Farãas bi Loïc Gérand.
Bu dul loxo réew  wi Tugal yu mag yi ci dugg, moo ngi joxoñ joxoñu baaraamu tuuma doxalinu sunu nguur yi.
Kooku ma ngay wane yaakaarug dëkkub mboor bii ci ay jëmmalam ci mbooleem pàcc ci Alsar.
Góolub Senegaal bii, Eduwaar Mendi biy wane dal gu amul benn gàkk-gàkk ci joƞante bii wuutu na Sajo Maane ci dayoom ba woon, mooy saa-senegaal bu mujj bu jël la C1 bi.
Waaye mënuñu def omlet te duñu toj ay nen.
Ak njàngat wala saafara yu ñu mën a def, mettit yi ñuy teg jigéen ñi ak xale yi day sax di nekk ab jafe-jafe bu tar bu dee ñoo ngi ko yamale yemale ci yiy dal ci yaram ak na muy feeñe.
Dafa yomb nga jëndi sab nen ci juróom-benn-fukki milyaar ñëw naan ñu njëg li mënuma ko wax, sekere la.
Dig nañu ñaareelu wàgg bu ëpp lu muy ray.
Ngir yóbbu mbooleem lu baax lu am solo fu ko kenn dul jotee teg ci bàyyil ñu fi ay sagar ab nguur guy sax ci ñàkk a jëf gi yeneen nguur yi ko jiitu nekke woon.
Dañu war a joxoñ baaraamu tuuma suñu njiit yi ci ni ñuy jëfëndikoo xaalis bi ñuy laaj.
Ab bilaƞ bu ëpp bu daaw bi ci tolloo woon ak jamono jii te ñetti nit gaañu woon ca, su ñu sukkandikoo ci kapiteen Musaa Jaañ bu birigaat bu sàmpëer-pómpiyee ya.
Nañu joxante cër.
Yéen waa Senegaal, bu ñu bàyyi, pàcc ba ca topp luy am jeexital la ndax paket bi mooy pàcc ba mujj balaa beneen àtte bu war a ñëw.
Bu ñu xàddi mukk ci xaar bi ! Sama Saajo Maane mi bul fàtte mukk léebu Senegaal boobu : ki la bañ te defoo ko dara bu ko faale ndax ki la bëgg te defaloo ko dara.
Sama ñëw cai Farãas dafa ma firndeel ne li ma doon xalaat saa su ne : dañoo war a am dundin gu gën a sell fii ci Senegaal.
Yéen sama waa réew, dinañu bokk suba, àllarba ñaar-fukki fan ak juróom-benn ci weeru mee, bu fukki waxtu tegee fan-weeri simili, ca ndaje ma ëmb réew yépp tey am ca Lome te wëppa ba doon : Dale ko ca Fcfa jëm ca Eco, ban xaalis ban suqaliku ci Afrig sowu jant’
Nguur gi day jéem a daw waxi góor-jigéen yi pénc mi yépp di waxtaane.
Gënal a góor-góorlu Giy, bés yu tar yi lu mu yàgg yàgg dinañu jeex ! ci bëgg sa réew, réew mi balaa say farandoo.
Ci dëkkub mboose Kumba jigéen, Maki Sall su ko neexee mu am mbooloo mu ko dar ci bu ko kilifay APR yi bëggee wane seen bokk ngir teertu ko.
Ginne ma finaalu ca dajey CAN U17 yu mujj ya ca Tãasani, du demati kubu àdduna, gannaaw ndogalug àttekat yay saytu yar ak teggin bu mbooloom saa Afrig yay saytu futbal.
Nañu fàttali ca Farãas yoonu way tere ay neexal, dogal bu ñu waajal ngir moytu ger lañu teg ngir mën a saytu xéewali ñiy saytu wér-gi-yaram : su dee tolluwayu xéewal bi daa weesu fukki óro, dañu koo war a fésal ci lu leer te daan bi mën na dem ba juróom-ñaar-fukki óro ak juroom yu ñu lay dagg boo jalgatee yoon.
Areen bi amul mbër bu la mën a sonal.
Wuute bi am ci diggante góor ak jigéen ci seen jote ci kont bànkeer yooyu dafa gane bare ci réew yu nekk ci yoonu suqaliku yi ba ci ci réew yu suqaliku yi.
Ci ndajem waxtaan mu ñuy nafaree ak di fa tëggee ay téere yu mengoo ak ña ñu ko jagleel di Cca/esj/Bca ànd ak pexe mu bees mi.
Su Guwarjolaa amoon ndam ci joŋante bi, du ko defal njàngat lii.
Jamonoy guural bi mën na jeex ci kaw dekere baala diir bi mu war a am di jeex ci sàrt biy yokk àppu guural bi.
Bés bu ñu amee déggoo, njiitu suuf si bi  Maamur Jàllo balaa dara mooy daganal nangu gi ñu def ci turu nguuru Senegaal.
Sàrt bii moo leen i garanti ndax xar-kanamu kujje gi ak Njiitam ak yelleefam mu kaas jëmale ci jëf i Nguur gi.
Bi ñu ko mujjee laaj baay Móodu Faal dafa ne woon dafa bëggoon na dem ca sëriñam ba ca Kéedugu.
Di nañu ñëw ci lu gën a yaatu ci diiplomasi bu réew mi.
Ci jamono jooju, Liwëpuul ñoo nekkoon ña mën ca Àngalteer ak benn poñ ba mu rawe Manchester City.
Bu ñu duggul ci yaatal yi sax, nañu fàttali ne kooku ñuy wax yónnee na mbooleem këyit ya mu foog ne dina am njariñ ca OFNAC, ca pólókirëer bu réew mi ak àttekatu biy topp lëñbët bi.
Ngeen may ma tuuti ma leeral mbir : PASTEF, maye xaalis taxu koo jóg te du cëram.
may leen ñu tuuti rekk ñu jeexal sunu iniwersite bi, bu ñu noppee, dingeen yeewu
Ñaareelu laaj bi moo ngi joxoñ njaayum garab yu bon ya nga xam ne kaawtéef la ci wàllu wér-gi-yaramu askan wi.
Joƞantekat bii am ñaar-fukki at ak juróom-ñaar mu ngi jàll ñag yu bari.
Ndax am singali la jëmale ci man ndax wirgoy sama der bi wala li ma jóge bitim réew ?
Réew nag, buñ demee ba kenn sañatul a joxe sa xalaat, njaaxum ak musiba mu rëy dikkal na askan wa fay yeewoo.
Doxalin wii am na njariñu dimbalante ci digante réewi Afrig yi ak ab déggoo ci koom lu mag yu réew yi.
Ndamu saajo Maane li xibaar bu neex la ñeel Aliwun Siise ak askanu Senegaal yépp.
Ku yéwen kii te tabe, jaaxle ci dundinu ñu bare ci saa-senegaal yi rawatina Ndaw yi ak jigéen ñi, jox na ñetti milyoŋi seefaa ay jigéeni Pikin Ginnaaw Raay Noor ya, ci leeral yamoo ak koñu Saajo Gise, Garãa Caaroy.
Njiitu jëflanteg réew yi bu Senegaal li wuutu na ki doon taxawu mbiru masla yi ak lenn ndaw luy jàng liggéey bi.
Wax na ko ci kanamu saa-senegaal yi ca tele ba. Maa ngi woo képp ku mën a wéddi wax jii.
Léegi leer na ne Meysa Njaay moo doon teewal Direktëeru Domen bi nga xam ne, mooy Njiitam li mu topp ci kowam tey déglu ay ndigalam.
Ci Ñàkk a am ay ñaxtu yuy neenal ag palum, Njiitum réew mi am na njàppale yu dëggu ngir doxal tëralinam wi nga xam ne moom lañu ko fale.
Mbooloo H mi mu ngi ñuy fàttali ligg sàmpiyoŋ bi weesu.
Lima gën a yiteel mooy li mu jël ligéeyu keneen ku ko yelloo woon.
Nguur goo gis soxla na Kujje waaye kujje gu set wecc.
Ca cëppaa-ndaw la, baykat bi day jaaxle at mi yépp, ci jomono ju nekk ndax ay mbir yu am solo.
Tay, ferey réew mi ñoo ñuy woo cig wallu.
Ndaanaan la waa FFF wut a jot moo dugg ci ab jéyye ju kenn xamul fu muy jëm, ña ko sabab di ña bokk ca Rassamblement National ba,  ci fan yii ñu génn, ci lu ñu def ci ab ndéggat lu ñu jënd  ngir wane list bi, nee na amu ci woon beneen yéene ci loolu.
Boobu ba léegi maa ngi wane samag bokk ci Pastef teg ci di jéem a def li ma war, ngir mën a yóbbu mbir yi ci sama réew, teg ci def Ousmaan Sónko njiitu réew mi.
Waaye ndax mënees nañoo yam fii bu dee teewe nañu ci diir bu yàgg xiirook ŋaayoo bi jolli ci xibaar yi di wax ci mbirum juroom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent yi ñu doon wax dañu ko dëpp, ci réew moo xam ne askan wi amul tus ?
Pastef fim ne nii lenn kese mooy xeexam, mooy xeex pólótig bu bon bi ak doxalin wu doyadi wu nguuru Maki Sàll gi ak waa APR-BBY.
Déedét te boolewuñu ci  jotam ci benn kër guy defar oksisenu lopitaal.
Pexe yi gën a doy waar mooy, ñoom ñépp dañoo faye nguur gi ak ab tono bu ñu jële ci njaay yi ñu def ci ay pàccam.
Kilifay nguurug ñoo ngi waaj a indi lu bees ci ni ñuy jëfandikoo mbalit mi wow mi ak enersi yees mën a jëfandikoowaat yi, ñaari pàcc yi bokk ci digante xaritoog ñaari réew yii di Espaañ ak Senegaal.
Taalibeem Aristot soriwul dara xalaatin wile.
Ñépp ba mu des yaw ndax yaa xàjjale réew mi ba indi fi xareb ñoñ ci biir askan wi.
Dañuy ñaan ki leen teewal ca Njiiteef ga ñu bàyyi leen a xoole niki ay seetaankat, waaye ñu am baat ci waxtaan yi.
Dafa leer ni nekkul lu dul doxalin wuy dox jëm ci sos ab yàq-der ak yàq ko ci pólótig.
Àqu mbind yi la ak yokkuteg galag gi jëmm ci wàllu kër ak suuf yu ñu mën a laaj ci jëflante yooyule.
Askan wi yépp la ciy woo ndax ngomblaan gi, nga xam ne moom mooy yëngu ci wàllu lempo yi, mënul te warul nekk ab néeg buy yombal njuuj-njaaj ci lempo yi.
Fofal-naaw ga ñu jënd gu Njiitum réew mi la.
Waaye gëmuñ ci dara, waxoon na ko Batliŋ Siki tamit.
Yégle na ne Boy Jinne xam na bu baax Mac gu Rëbës ga ma rëcce ñaari yoon ci lu matul ñaari weer : ñeenti fan ci weeru desàmbar 2015 ak ñaar-fukki fan ci weeru sãawiyee 2016.
Réew yu mag yaa nga mel ni ay jinne di jéem a xeex wiris bi tas suñu yaakaar yépp.
Yéen góor ak jigéeni Pastef nañu waaj, su dee defaguñu ko, ci jot xaalis bu tàkku ak ay xéewali àddina ngir rekk jënd sunu ngor ci ayu-bés yii di ñëw.
Loolu moo waral génnam ca PDS ak ñàkkum màndaab depite atum 2019.
Fooguma ne xar-kanam bii baax na ci ku war a nekk Njiitum Réew.
Ekibu Saajo Maane bi sonnoon na lool waaye mujj naa am ndam ca diganteem ak Bénin (benn-tus), Àllarba ca ñeenteelu xaaj ya, ca Keer, toogoom ca kaare bu mujj ba.
Ba di dànkaafu.
Dogalu waa Pari yiy dikk ci mbiri coppite yi ci CFA, bi war a nekki eko.
Pàcc bi ñu laalul ci waxtaanu wi amoon ci diggante Senegaal ak SAIM moom lañu delloo waa kër ga (xoolal  toftal ba : liy moomeel yi).
Depite bi, bi nga xam ne du liggéeykatu nguur gi, warul benn yoon, joxe xaalisam ca Ipres rawatina ca Keesu xaalisu àllaterete yi (fnr).
Rawante bi ci leb gi nekkul suñu njariñ, ci nooteel lañu jëme.
Koomu Senegaal dafa feebar ndax teewaayu ñoñ bitim réew yi fi nguurug Maki Sàll teg.
Ci sama xalaat bu gàtt, lile mooy wax ji dëgg.
Dafa am kalakteer bu tar, loolooy wane dooleem tamit.
Sektëer bi dafa xumb, waaye yaakaar naa ne waxtaan wi ci baaxaayu reso bi la war a wax.
Ab sàntaru jëflante bu mag ak ay pàcc yu bare.
Nguur gi dafay sax di nekk kiy jokkale mbooleem feem yi ngir coppite yi Microsoft bokk di def ci may gu muy maye ñu mën a jotee fu sori lim bu gën a bari, waaye tam ci seenub taxaw ci jokkoob ci diggante ñi séq mbir mi teg ci di joxe ay sàrwis ci xarala yu wóor te am kaaraange, yoo xam ne dina dooleel yàggaay bi ak coppite gi.
Bu yàggul dara, CEDEAO jël na dogalu teg ab sàrtu doxalin ak benn jëmu buy jóge ci suuf jëm ci kaw ci ñetti anam : ci jamono bu jëkk bi, juróom-ñettiti réewi ñuy tàmbali jëfëndiko xaalisu Eko atum 2020 mi, ndax ñoom ñoo gën a jege li war a daje ci yaw ngir nga mën a doxal ak xaalis bi (mànke <ñett ci téeméer boo jël, yokkute <ñett ci téeméer boo jël, bor<juróom-ñaar-fukk ci téeméer boo jël.
Bi ñu ko àttee, kooku noonu tëj nañu kon juróom-benni weeru kaso teg ci dina jox ki mu tooñ bi lu tollu ci ñaar-téeméer.
Xibaar bii jëm ci ropplaanu nguur gi nar na may kuréel yiy aar ak yelleefu liggéeykat yi lu ñu wax ñoom ñi doon ñaawlu deppaas yu ëpp yi mel ni Ter bi ak kër ga ñu jagleel ndaju yu mag yi ca Jamñaajo, te waroon ko def yi yeneen tabax yum el Iniwersite Aamadu Maxtaar Mbow ba nga xam ne ay tabax yu ñuy tàmbalewaat gannaaw juróomi at yu liggéey bi doxul.
Ci peggu ponk yi ñu teg war koo jëf, am na yeneen ponk ci wàllu liggéey yoo xam ne dayo bi (diggante benn ak juróom), ca nañ koy woowe ak dayub bor bi moo ngi aju, ci lu leer, ci déndu mën-mëni jëwriñ ji yor wàll woowu.
Ñaan na la nga juge ci nguur gi ci jàmm.
Ci jéem gu muy jéem a yéexal àtte bi, ñëwaat na ci tuuma yi ci gëmloo gu muy gëmloo kiliyaanam ne dafa doon jàmmaarloo ak ay guutay ñàkk xaalis ci sàkku gu mu doon sàkku la ñu ko deseel ci xaalis.
Maa ngi ñibbi, teg ci ca suba ga, ñoo ngi wax naan Farãas dafa nekk di boy ndax mbir moomu.
Wéyleen ci seen nguurinug càcc wi.
Lu tax waxoo leen woon ni xaalis bi tollu ca ndékki lañu jagleeloon taskati xabaar yi ?
Xalaatleen ci dëpp gi ñu dëpp keesu askan wi, jigéen ju am boroom-kër ja tooy xepp ca guuta gu rëy googu nangu na ne ca xaalis ba fa juge tollu na ci juroom-ñaari milyoŋ ak juróomi téeméer ak juróom-ñett-fukki junneek ñaar-téeméer ak juróom-benn-fukk ci seefaa ci gafaka gi.
Dañu war a jàpp ne tóxkat yi, ñoom la feebar bile di koronaa gën a mën a sonal.
Jubluwaayu pexe bi mooy bëre ak naxante yi ak xaalisu Afrig bi ñuy rënk ca Tugal te xaalis bu bees bi waral ko.
Ca juróom-benneelu ak juróom-ñaareelu ubbi ga bu CEP ba nga xam ne nekkul waa kër Njaga Ndóoy ak ña ca des, nekkul Sëñ Tayiiru Saar ca kër liggéeyoom ya SOFICO SA ak CFU SARL, mësuñoo daj diisaayug ndogal bu ni mel bu kenn mënul a dogal lu dul xaatimu Njiitum Réew mi.
Ci tënk, ngir bañ a dellu ginnaaw, ak eko bi, réewi Afrig yi des nañu ci njaam gu ñu nangu ak ab xaalis boo xam ne Jëflanteb Farãas ak Afrig lay jariñ ak lañu déggoo woon ca nooteel ga.
Bu ñu sukkandikoo ci liyëtnaa-kolonel Abdu Mbeng, mi jiite pàccub sàndarmóori bu Dakaar, mbir mi dañu ko waaj gannaaw ay cong yu am ca tund woowu.
Anamu simi bi dafa gudd te jafe waaye ay kàngam ci fofal-naaw bi, loolu liggéey bu yomb ci ñoom la.
Ñàkk a matug nataal yi war ci ngir askan wi te war koo xeex.
Ngir jox askan wi tanneef li, jox nañu leen sunu xalaat, weer wale weesu, ay njaay yu ­ànd ak doxalini xarala ak njëg yu dëppoo ak ya ñuy jox sunu yeneen kiliyaan yi, lu ci mel ne sunu kër gile di Orange Finance Mobile (OFMS).
Dellu bu gaaw ci mbootaayu sunu campeef ak weccoo wu gaaw teg ci, lu jariñ, wote yu leer ñàññ mënatul am tey jii.
Mànkeg ndefar yi ci dëkki kow yi, bokk na ca la ñuy xàmme Dageer.
Rafet na lool ci federaasiyoŋ bu Senegaal am kóolute gu ni tollu ci ab footbakat mag, lu baax la, ci CAN U17 yi ca Tãasani.
Kàddu yi seen njiit yëkkati moo ma baab ci fàrlu gi, wax ja am, ca leer ga ci wóppa ya méngoo ak koom, waaye tamit fit wi mu am ci joxe xalaatam, loo xam ne lu ci ëpp ci réew ya ñu nootoon te seen pólótig jaarul yoon dañu koy bañ, rawatina pàccub Afrig ba féete ca Sahara ba.
–Bala dara, noo ngi dollee sant Yàlla mi nu tàggat ba nu doon li nu doon, gëm li nu gëm.
Mbooloo maa ngi Kéedugu ngir dooleel Maki Sàll ak ay yére yu mboq yu ñu nataal Raasin Si
Bu mu ci mën a doon, du benn xalaat, buy dindil tuuma ña ñu jagleel ñu tasaare dekere ya ñuy xaatim.
La ca teguwaat ci jamono boo xam ne dafa am ay dànkaafu ci wàllu kaaraage yuy gën di lënt niki mbiri song ku la deful dara, dafa feeñ La Signare ba nekkatul woon ci lu ñu la tënk ngir nga def ngir mën a yóbbu kilifay nguur gi ak seen mbiri kaarange, ni ko sàrt kaaraangeg ci géeg gi xamlee.
Bor ci diggante waa senegaal, Senelec ak waa Sar delu gannaaw la.
Waaye dafa mel ne Sónko dafa jaarooon foofu, caabi xaste yi ndax dañu ñaan ci lu xel nangu ñu suul mbiri payoori ligéeykati nguur yi ñu fayagul, loolu moo ngi bindu ci ñàkk ak tono !
Njëg yi dañoo aju ba tay, li Orange am bile xalaat, mbégte la, Me Kan bég na ci.
Xaalisu natt bi joge ci waa Senegaal ya ñu gën a wumple ba ci kàndidaa Sónko ci boppam.
Kenn mënul a wéddi tafaar bi am ci wéer say jëfi pólótig ci mbañeelu sa moroom ak ci pas-pasu ay njañsey yu xarañ, ci dundal génti keneen ci ag dundug gu mën a am, mën a ñàkk ci suuxat gu ñuy suuxat ag moom-sa-bopp gu mel ni xaru ci jamonoy càmbar koom gi ak dugglanteb askan yi.
Li gën ci ñoom mooy ñu lijjanti doxalinu demokaraasi ci réew mi ba noppi.
Ndeysaan góor-góorlu Senegaal bi, ak li yor ak as néew, ngir mën a waxtaan, dafay jënd séddoo ak yakkalma, nuyoo ba pare di xaar ñu tontu ko.
Amul benn xalaatu pólótig bu mën a fëkk sunuy gët ca Pastef.
Ñaar-téeméeri dërëm ak juroom-ñeen-fukk ak ñaari fitin, dangay dëggël DAGE bu jëwriñ ji yor suqalikug gox-goxaat yi.
Lëkkalekatu pàccu gox-goxaat ca PASTEF/SOMOON.
Ci lu ëpp, gannaaw tënkub seen digaale, ay yombal ci wàllu payoor moom lañu leen may ndigal ci kaw barab bi yor Suuf si.
Ci kaw jëmmal gu muy jëmmal ay fentam, ngir ñu mën a jox lu ndaw ci kérédi ab nit ku mel ni moom,  li ko gën a  soxal, mooy mu firndeel ànd bu dëggoom dëgg ngir sàmm ay liggéeyam ak benn ci kàddu gu yanu maanaa lu mu ndaw ndaw ci lu jëm ci wàll wi.
Sama diggante ci barab bi ñuy téeyendi nit ñi war na def fan-weeri fan ak juróom-benn.
Fàttalikuleen piyeesu teyaatar bii di Yaa dikkoon ta doon wane kuuteg mbaax ci diggante dëkk yi ak dëkki kaw yi.
Lu tax nga dugg ci pólótig ?
Jaar yi dañoo yàgg a bañ ci kanamu gayndey teraanga yi laataa ñoo wàcc ci ñaareelu pàcc bi gannaaw balu Idiriisa Géy bu baax.
Ténisi mu ngi def joƞanteb nattam ci kaan 2019 bi.
Ca dëkkub diine bii di Tiwaawon, amul benn kàddu gu jib.
Nañu ñaan Yàlla sunu Senegaal gii génn ci tiitaange yi, balaa yi, sàggi sag yi ak dund gu metti gi, musiba, gàcce gi te may bànneex, tawféew, sag, lépp di njariñu Senegaal gépp.
Dugug Dibala moo leen dimbali ba ñàkkuñu sàmpiyonaa bi (ci  : ñaar : ñaar).
Laata finaalu ligg sàmpiyoŋ yi, ci mikoro RMC Sport : Wone na ca Bàrsaloon, ca Minig ak tey, ca Siti, ne dafay sos ay ekib yuy daan te am doole.
Ci kaw dundin wu metti lool gi ma la nettali léegi, dañu am sunu kanam ab jëfaakon bu nooy, bu amul benn xalaat.
Kalidu Kulibali mu ngi dund mën na am nawetam bu mujj ca Napoli.
Tegtal la bu leer buy wane ñàkk a jox cër bu mu am ci waa Senegaal yi ci saa bu kàddoom jibee tukkee ca mbañeel, ñàkk a farlu te kenn mënu koo nangu ci dayob gàlloo biile
Waa Senegaal bi mooy naafeq bi gën a mag ci àdduna bi ci ni mu lay géntloowee, te gëmul dara ci li muy wax.
Fukk ak ñetteelu legislature gi ñoo ngi koy door a taxawal, ci biir am xumbaay gu safaanook kàddu ya nga fa rotal , am solo, nekk lu dëggu te wóor.
Farãas ci misaal, ay junniy junniy farandoo yu dinanu mën a seetaan finaal bu mag bi bu ñaar fukki waxtu ak benn jotee moo xam seen kanamu tele, ñoom ak seen i am-di-jàmm ca barab yu bare ya ñu jagleel soppey futbal yi.
Mbas mii du doon lu dul ag pàttali bu ëpp jëmale ko ca jëfaakon ba teg cëslaayam yépp ci pólótigu koom gi.
Ndoorteelu coppitey gafaka ga : ay coppite yu am solo lañu def  ci yoonu ndugalum xaalis wu 2020.
2015 ba léegi, fondation sonatel dugal na ci xaalis lu ëpp benn milyaar ak téemeeri milyoŋi seefaa ngi andi ndimbalam ci suqalikug dëkki kow yu bare ci ay naal yu mu jëmale ci dëkk yi.
Xeex bii janoo ak xeeti mettit yi ñuy teg jigéen yépp du mën a njëriñ lu dul ñu defaraat bépp waajtaay bu jaar yoon teg ci ñu nangu ko te muy jox góor kiliftéef ci kaw jigéen wala muy tere jigéen ay sañ-sañ ndax li mu doon jigéen.
Ba ci ab njiitu réew buy fonkadi xaatim yi muy def amatul yoon jiite.
Te Yàlla xam na ne duggewuñu ko ngistal, jaay sunu pàrti taxuñoo jóg ; moo tax séentuwunu ci kenn ku nu defal dara mbaa mu nuy sànnil kàrta ëllëg.
Maki Sàll boroom ndaw lu ñu sos li ca barab ba ñuy tëggee ag càcc bu Ali Nguy peterotim, moo ngi noonu di taxawal wooteg palug buuram bu bees bi.
Njiitum Réewum Senegaal Maki Sàll ca kàddoom ga mu sànni, tëkkale na fa nattu bor / alalu réew mi ci at mi (PIB) bu Senegaal ak bu réewi Tugal, ya nga xam ne nee na, mën nañoo dem ba téeméer ak juróom-fukk ci téeméer boo jël.
Ndaje mii Njiitu suuf si réew mi moo ko woote.
Na ko Njiitu PASTEF ba waxe woon ca kàddu ya mu jagleloon saa-senegaal yi, mbëwkati nguur gi génnaat nañu ca seen mbumbaay ma ak poos yu fees dell, di ko saaga.
Delloo si leen seen i xel te xam ne ëllëgu réew mi ci lu kenn mënul a tere danañu ko aar.
Naka noonu, Meetar War, Njiital Kuréelu gi sax ngi doxalin yi, beral loxo yi, yar gi bu ngomlaanu Afrig gi ca Johannesburg, wéq na saa-afrig- di-sidd bi wéq wu saf.
Waaye balaa booba, ngir ñu xibaar leen teg ci tàkkale dëgg ak fenn, dinañu wéddi seen ñeenti xalaat yu bonn yi gën a tasaaroo.
Réew mi dañu koo ñag, fippukat yi ñu toroxal leen.
Booleg askan wi dem na ba Cees ak feneen, ba ci sulli ab néew bu ñu jiiñ ag ngóor-jigéen, takk ko ak ag buum, diri ko ci koñ bépp ci yuxoog xale yi balaa ñu koy sànni ca sën ba.
Na ñu jàpp ne ki jiite barabu raglu ba ca diwaanu Sikicoor Martinaal Kóli Bob toxal nañu ko ca ndajem njëwriñ ya amoon àllarba ñaar-fukki fan ak juróom-benn ca weeru mai 2021 ca jamono ja nga xam ne laaj leeral ba takk-deri komisariyaa bu mag ba ca gox ba doon amal moo ngi daw ba léegi.
Ca góol ya, Vincent Demarconnay, góolu Pari FC ba (fan-weeri at ak juróom-benn) moo wuutu Paul Bernardoni.
Sa Njiitu réew day ñaan ngir ñu baal ko ay boram ba noppi muy jënd fofal-naaw bu juróom-benn-fukki milyaar ba noppi ngay tàccu, kii moo doyadi.
Ñi yoon teg ay daan, dañu leen war a tëj tëjinu gor te jaar yoon.
Kuréelug àllaterete yu bare ñoo ngi ci réew mi, ba nga xam ne kilifay nguur gi dootuñu xàmmee ñi ñu war a waxal su ko ajoo.
Ba noppi, juróom ñetti fan ci weeru mee 2018, kalaame nañu mbri yi ci kuréeli saytu yi  (l’OFNAC, L’IGE).
Gannaaw loolu, ñëw na ag dogu, li gën a jafe ndax jàll ci keppaarug mbokk gi, dañuy soxla lu leen di firndeel ne am nañu njariñ, dinanu wax te am nañu jumtukaay yi.
Njoxeem alal jooju jooju su dee am na, ci kaw lawug feebar bi ak ni ay màndargaam di soppeekoo ci ñaari tëralinu koom gi ak ci pénc mi, loolu la David Malpass, njiitu kippangoog Bànku àdduna bi xamle ci ab këyitu yégle gu mu wasaare talaata ñetti fan ci weeru màrs 2020.
Lekkleen, defaraatleen seen toogaay ci gannaaw ñiy dajale seen xaalis, nun dinanu taxaw xeexal ñi boole dajale seen xaalis.
Am na ay bëre ci géewu pólótig bi.
Ndam lu rëy ñeel waa Siti ya yeesaloon juróom-ñaari poñ ca gannaaw Reds ya ci iweer bii.
Ci mbébatu aar dëkki kaw yi teg ci waajal bépp loraangeg wàlle ci digante fere yi ak moomaakoon ya bindu ci téereb suuf si bi, Nguur gi jublu na ci nees di jotee ci kayitu suuf, maanaam tiitar foosiyee.
Ci lim xam ne kilifay Sen’Eau dañuy moytu kuréel gu ndaw ga yor wàllu waxtaan wa ci ponk yu gën a am solo ya ci seen i ñaxtu, sendikaa ba bootuwul ca kenn te boole liggéeykat yiy yëngu ci ndox ci Senegaal (SATES) moo ngi dànkaafu yokk i xëlam di waaj ab gereew bu amul àpp fan yii di ñëw.
Ñoo ngi lay gis ! duñu bàyyi mukk fi ñu jàpp.
Ag pay bu ñeel saa-afrig yi daañu ko amal.
Leipzig da doon doxantu ak Mayence : juróomi bit ci dara.
Maki Sàll miy naqarlu depppaassi pàrku daamaari bi, te moom ci boppam mu ngi yore ab Maybachs, ci ab dëkk bu mel ni Senegaal, kii mooy Njiit luy digle cangaay te du sangu…kaawtéef.
Juróom-fukki at a ngi nii, ñu moom sunu bopp.
Nañu bàyyi tuumaal nit ñi suñuy tolof-tolof.
Dafa sew lool, gàtt am kersa lool, loolu la laykat bi wax.
Mereel campeef giy joxe dogal yi, loolu la kuréel gi di And defar kawlag (ADK) wax ci jeexitalu bés bu jëkk bi ñu tudde “Disoo tuur”ci tereŋ Sengaan Bajaan.
Dinañu daje ak Senegaal ngir ab toogu ca doytal ga, dibéer.
Dóor ki nga xam ne, su la ëppalewul, ëppalewoo ko dara.
Jëwriñ ja yor wàllu mbay mi, ci ndigalu Njiitum réew mi, dafa mës a jëkkee doxalinu kàmpaañ ba te jiital ci yi ñu fiy bay te gën a nangu.
Ay janoo yu bari waaye dañu fay fekk ñaar ci ñi dàq a góolu ci àdduna bi.
Dugal xaalis gi ci yarum jën mi dina am ngëneeli saxal fi jën yi, ñu am ay meññent yu yàgg te doy.
Ca njeexital la, janoo yu mag yi ak bit ya dugg yu waa Chelsea la.
Nit ku yore ay màndargay jigéen, tëju ci këram, am xaalis, ci ñeen-fukki atam, taxul mu doon góor-jigéen.
Amaana yit nguur gi ragal te xam ne amul ay alkaati yu doy yu mu mën a tasaare ci réew mépp.
Gayndey teraanga yi dëggal nañu seen bopp ci (ñeent-benn), ci ñaareelu pàcc bi ci joŋantey jàll yi ci kubu réewi Afrig yi ci 2021, dibéer bii.
Bi mu tuddee yoon (are) limat 01 bu juróom-ñeenti fan ci weeru féewiriyee 2012 bu ëttub àtte dabaatal bu Kawlax ba fésal daanug njaay ma woon ca 1978 ak 1979 ci ndamal SAIM teg ca fayoon ndonoy MBENG ak NDÓOY lañu moom ba mu mat sëkk ci TF 1451/R, nanguna ne delloo boobu ñu ko delloo li mu moom moo ngi yam doŋŋ ca téeméeri ektaar ak ñaar-fukk ak juróom ak juróom-ñeent-fukki aar ak juróom-ñeent ak ñeent-fukki sàncaar ak juróom-ñaar waaye laalul bayaal bi yépp, tollu ca ñaar-téeméeri ektaar ak juróom-fukk ak juróom-ñett.
wàññig bor yi ñoo ngi ko natt ci juróom-téeméeri milyaar ak juróom-benn ci benn at mi, mën nañu wax ne barab bi yor boru pénc mi dinañu dikke juróom-ñetti téeméeri milyaar ak juroom-ñaar-fukk ak benn ci ndajelem saa-senegaal yi.
Hakini (ñaari bit) ak Brandi ñoo doggali woon Itali yi
Déggoo gi ci topp moo ngi aju ci ag dugal xaalis gu tollu ci téeméeri milyoŋ ak ñaar-fukk ak juróom ci ay dolaar, yemoo ak juroom-ñett-fukki milyaari seefaa, ci porose ETER, ab naalu nguur giy jéem a suqali bokkug sunus koom, ci mën-mëni këri liggéeyukaay yu ndaw yi, yu yembambaay yi ak dugal xaalis ci njaatige yiy liggéeyal seen bobb ci réew mi, ya ñu nose ak ya ñu nosewul, yépp ci biir, loolu la Sëñ Jàllo wax.
Koronaa bi moo taxoon ñu jëkkoon leen a dàq diirub at.
Su ñu sukkandikoo ci tànnkat bii di Aliwun Siise, lateral bu waa Bórdoo bi dina dellu Farãa ngir ay yëfi boppam.
Wóppa la boo xam ne bu am solo lool, ci biir saytub gafaka gi fere yi war a saytu (jaare ko ci depite yi) teg lu ci gënn a am solo deppaasu (saytu seen njëriñ yoon ak yoon wa xaalis bi war  a jaar) Nguur gi ci at mi.
Su Nguur gi bëggee dooleel pólótig bu jëm ci wàllu xamtu, dafa war a ànd ak jumtukaay ya ca war yépp.
Mbir yi ni mu deme, ayu bés bee wees, ca goxu Amoo 04 ak Amoo 05.
Sama baay joolaa la, sama maam Ji jur sama yaay di alpulaar, kon man mën nAa wax ni duma wolof.
Xam naa dafa jariñu ci ndimbalu mbokkam mu nekk ci nguur gi.
Naka noonu, saa-senegaal yi xamuñu ne, lu ëpp ci barabu soleer yi, yu këriñ yi, wala yeneen barab ya ñu daloo ca jamonoy wote ya ak ngéntaakoon bi Maki Sàll, ay àntarpirisi bitim réew ñoo ko moom daanaka.
Mbooloo ma ñu yabal moo amoon kilifay jëwriñ yu xaalis bi ak yu gafaka gi, bu jëwriñ ji yore koom gi, tëralinu xaritoooya, yu jëwriñ ja yor wàllu petorool ak enersi bi, yu jëwriñ ji yore tabax mi, ji yore si suuf sa ak ubbeekug dëkk yi, ji yore kéew gi ak suqaliku gu sax gi ak BCEAO.
Ngir jóge Senegaal dem Dubaay, Powent Saareen dafay dallu Njamenaa, ci Càdd.
Dellusig ñaari waa Portigaal yi ci tereŋ bi (Ronaaldoo mi nekk Juve ak Feliks mi nekk Colcheneros).
Jëwriñ ju yore xaalisu réew mi taq na ci ripp, te wóor na ne yeneen bànqaasi nguur gi, yu gën a kowe ñoom it taq nañu ci.
Léegi ndax dañoo war a soppi turu fcfa wala dañoo sosaat beneen xaalis bu boole ñépp ?
Maki Sàll jaru ko, Sónko jaru ko, ñoom ñépp dañuy duul gëmuñu dara.
Su ñu sukkandikoo ci l’Observateur, ab iwse moo ko dàq ndax ñàkk a fay.
Ak doole ji Munich amoon yépp, Thomas Tuchel bëggoon naa bokk ci joŋante bi ngir mën a boom, waaye xalaat booba neexu ko woon dara.
Te loolu sax mën naa am ay jeexital yu baax ci xaymab alalu réew mi nga xam ne njañsel mbay mi yépp dugaluñ ko ci.
Nañu amal ab woteb waaw wala déet ngir gedd moom gi ñu moom sunu bopp, delluwaat ci nooteelu tubaab ga.
Sunu diwaan yépp, mu jege baa mu sori, ñoo yem kepp teg ci yelloo nanu am paj mu mucc-ayib ak doktoor yu baax, loolu la xam le.
Juróom-ñeent-fukk ak juróom-ñaari poñ ci seen joƞante ci bennu lajji rekk ci ndoorteelu nawet bi, Reds yi mujj nañoo des ca lim ba ñu rawe woon ñeneen ña ca ndoorteel la tolloo ak juróom-ñaari poñ ci ndorteelu ñaareelu pàccu sàmpiyonaa bi.
Waaw Jóob, ñàkkoo te doo mës a ñàkk.
Ñun ñépp nangu nañu ne jéyyay wàllaate gi ci Dakar (ak ci yeneen diwaan yi) ndono la gu ñu ñu fi bàyyil.
Meneen mbir mi ci coppeekug mbay mi mooy méngoo gi mu méengo ak jamono rawatina jumtukaayu xarala yi mu àndal.
Bulë yi Didier Deschamps ya dëggal nañu seen bopp ci kanamu Péyi dë gaal, ñett - tus
Koomu Sàppoŋ dafa naat bu baax, moo raw ci àddina si.
Jegeñaaley Njiital Pastef li, Sónko, xamal nañu ñu ne am ndaje ci diggante sekerteer bu mag bu PDS ak Njiital Pastef li nekkul li ñu war a wax.
Dëggëntaan, bu weesoo kuréel gu jaar yoon gi yor kuréel gi daj réew mi te dajale Kilifay mbëgg-sa-réew ya (MONCAP), ag pàttali ca pénc ma ngir sànni sa kàddu maye nanu ko ngir wanale ak saa-senegaal yi doxalin wa, nga xam ne nekkul rekk dafay bàyyi xel jaaxleg fere yi, rax-si-dolli ñu bind te dooleel xarañteefug askan wi waaye tamit beral loxo seenug moomoo tëralin wi.
Yëngël bii yépp da koo def ngir am toogu ci Maki Sàll ma war a nangul ay ngëneel kii di Aysatu niki kay jiite mbooloom Bennoo.
Ba ñu ko ko yégalee, la dajale mbooleem ña bokk ca mbooloo ma, ñu def ay ñag yu bare ci dig tali, fu mel ni RN1 wi, RN6 wi ak RN7 wi.
MALEVITCH (1878 1935) : pentiirkat ak bindkat, di doomi Risi.
Bu fekkee mettital yi dafa laal ñi gën a ndóol ci askan wi, pénc mi yépp ñoo koy yég.
Lii mooy doole jiy xeex ñiy saaga xalifi tarixa yi, lii mooy doole jiy xeex mettital gi, tiitalaate yi, di xeex fen yi, xeex, njaxasem xel mi ak xeex musiba yi.
Ki mën ci jaww ji ak bu wanee ginnaaw kãa yi, dafay faral di sonal Presnel Kimpembe ak Marquinhos.
Li mu sos mën naa nekk xibaar bu neex ngir ñi nga xam ne ñu ngi jëfadinko FCFA, mu tollu ci juróom-ñetti réew.
Jox na leen ñaar fukki walukaayi dugub ngir jëmale ko ca paxe yiy gën a dëgëral dékku bi askan wi di dékku koronaa bi.
Du loolu de ! Su ma ci dindee ñiy séentoo nekk jëwriñ, ñiy door a jiboo ak nguur gi, ñi bëgg a jotaat seen àq ak yelleef, jaare ko ci neenal seeni jëf ju ñaaw, te ñu war koo wote ca ngumbalaan nga mu nar ñu yóbbu ngir fekki ak yor nguur gi ak seen limb u takk ba, nga war leen di déggal, ñiy xool xool bu tar toogub njiitu kujje nga ak la ca nekk yépp ci ay bànneex, ñiy wur ngërëmal buur bi, kan moo ci des ?
Këlëb yi dañuy amal ay fagaru ak yeete yoo xam ne dafay aar ndaw ñi ngir ñu bañ leen a teel a maye ñu sëyi.
Aliwun xamul lu bari ci laaj boobu teg ci gëmuma ne mën na saafara jéyya yooyu, xanaan mu doon mbetteel.
Ab xeex moo jóg ci diggante Jibiril Waar ak benn jàmbur saa-afrig-di-sidd, nekk kilifa ci Congres nationnal africain (ANC), Pemmy Majodina.
Nan laa mën na nekkee doxandéem ci réew moo xam ne def naa fa lu mat fukki at ci sama dundu gi ?
Ñëw naa Farãas léegi am na ñaar-fukki at ak juróom ngir topp sama njàng ci daara yuk owe yi.
Gannaaw fukki at ak benn ci liggéey bu baax te jub, David Alaba song na beneen yen.
Gayndey teraanga yi waneeti nañu ay lajj ci seen jëfin, lépp dañu gàll laafu ndeyjoor bu Liwëpuul bi ngir mu mën a de flu baax.
Tëralin wile dina bokk ci luy dooleel kaaraangeg askan wi ak dallug réew yi ci bokk ba ci li féete ci dénd bi, rax-ci-dolli ci béréb yu sori ak ca digg-digalu réew ya, muy li lalu ngir seenug suqaliku gu sax dàkk ci askan ak ci koom.
Mënatuñu jël ndam ci joƞantey dóor mu toog ?
Ndax dina na màggal juddug yonnenti bi moom kenn, moom ak ñi gëm ba dof ?
Teg ci Harry Kane dugal na fukk ak juróomeelu bitam ak fukk ak juróom-benneelu bitam ci fukk ak juróom-ñaari joƞanteb ligg sàmpiyoŋ doŋŋ, ndaw lu rëy.
Daanaka Reyaal Madirit noppi woon na ci njaayum ...
Wujju politig ba yoon di saytu ay mbiram ndax mbirum siif mu ñu ko fooge ca la xewoon ca Siwit Bóote, tere nañu ko mu génn réew mi.
Yëf yaa nga xewe ca lopitaal bu Sikicoor.
Pasteef yi, dooley biir yeek yu biti yiy séq doxalinu sunu réew yi bari nañu te jafe.
Man li ma jàpp mooy, dafa am ag ñakk cofeel gu xóot gu am diggante askan week ñi leen jiite.
Diggante jàmbaari Olànd ji ak Xeeru Senegaal wi songkat yi sédd nañu leen bu baax.
Lu ci mën na am, ca 2005, màggetaayu gaal gi dafa leer teg ci indi na defaraat bu rëy ba mu mën na wóor te wuyoo li yoon wax ci kaarangey géey ak li ñu bëgg ci mbiri kaaraangey gani Senegaal yi ci war a dugg.
Looloo tax, bi mbas mi duggee ci réew mi ba tàmbalee law, nu wuyuji ca woote ba.
Ci biir ndaje moomu kilifa yépp teewe woon, kàngam ya ñu tànn dinañ ñëw kenn kenn def ndoorteelu wóppa wa ñu war a waxtaane.
Bàyyil ñeneen ñi ñuy tëkku saa-senegaal yi teg ci gàcce, bëgg la koo jiiñ yow.
Li bees ci mbir mi mooy jeexitali kàddug ya Jomaay Fay yëkëti ca pénc ma ak rawatina ca ka moom wax ja, ca la mu fàttali Alaaji Juuf ne ko nekkul ne moom kase moo mën a xas nit ñi, waaye rax-ci-dolli moom warul a yedd kenn, di jëfandikoo ay kàddu yu doyadi.
Ci sama jaar-jaar ci jotaayu tele ba ñuy wax autour du micro te ñu koy wane ca dakarmatin.
Loolu moo war a jaaxal Yaaxam Mbay, ma bëggoon a doon laykatu Nguur gi.
Ponk boobu Njiitu réew mi dafa koo war a suul lépp jeex abadan, ci anam bu leer ci digg pénc mi, lépp luy njort bu jëmm ci ñetteelu palu gi.
Bégg nañu ci coppite yi ñu indi ci FCFA te Macron bëgg ko.
Xamle na ne defaguñu ba léegi lI war a jiitu ngir mën a def duggoog xaalis gi, lu war a ëpp juróom-benn-fukk ci ay at ñuy bokk benn xaalis bi, terewul lu ne mel !
Waxambaane yi ak ndaw ñi ñoo ngi jankoonteel ba léegi ak jafe-jafey jot xibaar yi ci wér-gi-yaramu sëy ak njur yi méngoo ak seen i soxla.
Maki Sàll dige na te defu ko.
Dafay jaxasoo ak sunuy kaaraangey mbell ak càmmug sunu bànqaasi mbatit.
Blaugrana yi dañu leen dóoroon nawet bee weesu ca ñeente doytal ba.
Yaw tamit !
Ci beneen anam, li ñu mën na wax lu ndaw mooy simaa biy jokkale lëkkatoo gi PASTEF jiite mooy gën a jublu nit ñi ndax, bi ñu ko tegee ba léegi, dafa nekk di law ngir joxe am mbébet mu ñépp bokk.
Def na ab tàggatu ci wàllu kàddu ca ISSIC, bala muy teew ci leeral.
Ci misaal, doxantukat bii di Taouay bu marin bu Senegaal bi dikke nañu ñeenti milyaar ak juróom-ñett-fukki junne ak juróom-fukki milyoŋ ci seefaa.
Ay jàngalekati daara yu kowe yuy yàq njànginu baat yi.
Sant na Xalif bi ci jeego yi mu ci dox teg ci rafetlu mbëggéelam bu kenn werantewul ci yoonu lislaam.
Ci Joseph Ki-Zerbo, suqaliku gi yoon la, ay fent yu sax, jubbanti gu way-yaru bi di jubbanti  bopp la, xeex la ngir mucc.
Bu ñu moytuwul dinan leen sonal di ñag yoonam lool ci kaw liggéeyam bu ñuy wane ne PASTEF lañu bokk.
Waaye ci li am, pàccub njiiteef bu deppaas bi moo ngi saxoon ci kilifteefug kay dogal mbir ya, njiital kérédi ba deful woon lu dul joxe ca ay xalaatam, ya nga xam ne duñu am jeexital ci yoon lu dul joxekatu ndigal ba nangu ko.
Taxawal askan wi ga ñu jëfandikoo ca ndab yépp lu ci ëpp des ko doon jaawale ak lu ëpp.
Ñaari coppite yii mooy ñaari bànqaas yu bokk ndey ak baay, ñaar ñu farlu ña di jéem a juddloo nokki bu bees, beneen doxalin ak beneen xeltu ci ndugalug xaalisu pénc ma.
Ñoom rekk ñoo ñuy wax réew mi balaa fere yi.
Mbindum waa Jeune Afrique Maki Sàll – moomeel).
Kilifa yi, ña yor wàllu kaaraange ak wallukat yi ñoo ngi ci barab ba tàmbalee wër ñi réer
Ñaata kees lañu dëpp tay ?
Te, kii di Njiital Pastef nekkul di wax wax i naxasaxadaƞ.
Dama bëgg a wax ne Giy Maris ak ñi mu àndal ci xeex bi ñooy sagu kiliyaani Senelec yeek ñi loru ci yokkute googu yépp.
Loolu dina wàññi dooley ñeneen ñi lëngoo (PS AFP LD PIT) ñu war a dëppoo ak loolu walla ñu dàq leen.
Loolu sax lu jëkk la, ndax Njiitu Réewu Senegaal yu jëkk yi mësuñoo jënd apparey buy génne isin ba bees.
Jëwrin ji yore koppar yi dina des di joxe ndigalu deppaas yi ci wall gi mu féete, yen yi ñu bokk ak yi jëm ci wàllu bori pénc mi naka noonu liy tukkee ci gafaka gi, xaymag léppi xaalis bi ak kees ya ñu yagleel Tresor cuduƞ.
Ba mu des tey, ndax Sogg yi dañoo daanooti ak matadi ya woon.
Waaye ak jeegoy yi ci wone yi yépp, saytukat bi sore naa bég ci liggéey bi.
Dañu ñuuloon, weex, doonoon ay araab, ay saa-afrig, ay katolig, waaye terewul ñun ñépp ay saa-farãas lañu woon.
Niki ca yoon wu jëkk wa, ca toogu ba lañu waroon a seet jàmbaaru joƞante ba.
Jikko ji ma jëkk a yéem ci moom, ngëm Yàllaam ak mbëggeelam gu amul àpp gi mu am ci yaayam, loolu la rakki njiitu réew mi wax.
Ci jeego yii, Senegaal bu bor yi sëkkatal lañu nar a wax fii ak ay fan bàyyi di wax Senegaal bu suqaliku.
Duggsi gu tar bi dina des ci mboor mi, ni ñu ko jëlle ci ndigalu sunu yoon ci niñ ko mën a waxe ci layu sàrtu 2012 biy leeral, wane na cig mat sunu tànki mboor di wanewoo ci xëccoog askan yi, jeegoy dox gi li ko tegtal mooy ndaje yu mag yu koppar yi ci diggante ñi jiitu ak ñi ñu jiite.
Jébbalug njiitu réew mi sañ-sañ la ko ci fa mu jublu (dog juróom-ñaar-fukk ak juróom-ñaar : ci yamuwaayu mënin yi yoon teg) ak ci yàggaay (dog baa ngi wax ca yamuwaayu waxtu wi (…) bi yoonu dëkkuwaay yi  taxawal).
Ngir nit ñooñu, tay li war mooy ñu laajleen lan mooy seen njariñ tay.
Ah fàtte woon naa, ki jëkk ki way-bokk bu mag la ci APR, ndëgërlaayu Maki Sàll ci Luga, ñaareel bi, du way-pólótig.
Gannaaw yebal ga ñu ko yebal ca raglu bu Diwaanu Koldaa, rewlakat, Fajkat bii di Abdulaay Jaxate ci ndigalu jëwriñ ji yore wàllu wér-gi-yaram ci bëggam gu mu bëgg a yombalal jigéen ñi, beneen dég dindi nañu ko ci tànki askan wi.
Mu ngi leeral ne ab gisante la bu Senegaal àbb réewu mbéefeer ma woon.
Xalaatu leen ne am ngeen lu leen doy sëkk ak seen fànn wile yàqu yaxeet, wax cee gën ngeen di àddu ci kàdduy pólótigu ku mu mën a doon ?
Mooy jëwriñu bokk-moomeel yi, yu suqaliku ak campinu gox yi, Umar Géy, moo def yégle bi ci ab yéenékaay.
Waaye, ab jumtukaay kese la ngir wax ak ñi nga bokkalul waaso.
Ci diggante bi, na kenn ku ci nekk jéem a jox boppam jumtukaayu koom yi koy tax a moom boppam.
Ngir mu bokk ci ñay laaj réew mi am na lu mat fukki weer ci wotey njiitu réew yi ci Senegaal teg ci mën, ci ndimbalug Yàlla, nekk ca ñetteelu toogu ba, mën naa leen a wax ne bokk ci ñay laaj réew ci kujje gi fii ci Afrig coono bu metti la.
Bal yi Gazzaninga jàpp sax taxul, ki wuutu Lloris, Henderson dugal bal bi ci juróom-fukkeelu simili bi ak ak benn.
Ngir Yàlla, nañu jàppale jàmbaar yu dëggu yi ta bëgg seen reew ñu am njàmbaarteg yenu xeex bu taree nii.
Kon ñu jaay ñu doole wala déet, nañu sax ci wóolu Buur bi Yéesu (Jésus) teg ci topp sàrti jàngu bi.
Ci  gaawu bi, ci estaatu Dragons yu Pórto, ki fi nekkoon góolu Estaat bu Reen ba mën na dugg ci taarixu Celsi ak futbalu saa-afrig yi bés bu jëlee Ligg sàmpiyoŋ bi ak Celsi ci digganteem ak Manchester City.
Ñaareelu ponk : tolluwaayu joƞantekat bi (mën-mënam  ak ag mën a maslaam), ñetteelu ponk bi : jaar-jaaru futbalkat bi.
Tuxël ak Guwarjolaa daje nañu ngir powum sàmpaañ ak biiñ ca Munich juróom-benni at ci ginnaaw.
Doomu almaañ bii di Dzsenifer Marozsan (OL), moom, defati na jalloore ndax bii nekk ñetteelu yoon bi muy doon joƞantekat bi gën a xarañ ci D1.
Juróom-benn-fukk ak juróom-benneelu yoon bu doytalu  Ligg sàmpiyoŋ dina am gaawu bii ca Pórto ci diggante Celsi  bu Eduwaar Mendi ak Mansestër Siti bu Riyaat Mahrees.
Ab lim bu mën na yokk ndax njureef lu ëpp ciy fetal yu niroo te amuñu ndigalu nekk ci pénc mi.
Ab kàmpaañ bu wuute te sell jóge ci gafakag boppam ci ndimbalug ma-réew ya mu bokkal réew mi, ay bagaas yu ñuy jaay ci pàrti bi ak ay maye yu lew domm.
Loolu nag, baaxul, dafay féewale takk-der yi ak askan wi.
Mujj nañu jàpp daw-làqu bi ak ñetti moroomaam yu ko doon jàppale.
Ci wàll woowu, ni askan wi dale mooy cëslaay gi, ci peggu jubbanti gi, ngir yoonal ndogali waxtu yi ñu ci toftal, bu jëlu juróom-benni fajkat yu xarañ, yokkuteg dayob liy sawarloo ci biir jóge ca téemeer boo jël fukk jëm ca téemeer boo jël fukk ak juróom, yokkuteg la ñu war ci paj mi te jóge ci juróom-ñaari junni dem ci ñaar-fukki junni, neexalu PCME ba tamit jóge na ci fan-weeri junni dem ci juróom-fukki junni.
Bokk naa Vision 2024 bile  ñu ngi ko taxawaloon ngir may ñi ci bokk, soppe yi ak saa-senegaal yi bëgg sunu réew dox ñu dox ci loolu wane ne mën nañu def pólótig ci anam bu sell leer te bees.
Luy firndeel lajjug nit ki Yaaxam Mbay wax ne moom la gëm la.
Naal bi waroon naa dooleel njàng mi di may njàngaan yi ñu am kuuraƞ ngir seenum njàng, teg ci mën na jàppale këri liggéeyukaay yu yu ndaw yeek yu yemambaay yi, te gën a jàppandil sosug liggéey gi ngir ndaw ñi.
Ci ndoorteel la, xalaatu CEDEAO bi moo doon def ba nga xam ne juróom-ñaari réewi Afrig sowu jant yi bokkul ci kuréelu UEMOA sos am mbooloom tëgg benn xaalis atum 2015 - barab ya xaalisu Afrig sowu jant di doxee (ZMAO) - balaa ñuy jokku ci juróom-ñetti réewi UEMOA atum 2020.
Rappëer yiy wonewu, di tagg seen bopp ñu ngi koy jéem a def ak benn tànk tamit.
Ñaari bit ci benn la futbalkat yi féete ci réew mi dóor waaye ndam li méngoowul ak xar-kanamu joƞante bi.
Ndefarug benn barabu liggéey bu waa nguur gi bu am benn biro ngir Njiit la, néeg bu mën lépp ngir mu doon ag kàggu ak béreb bu ñuy jëfandikoo jumtukaayi xarala yi.
Ci moom, firnde li mooy, jeexitalu mbay mi ci meññeefi réew mi: Wane na ne diggante 2012 ak tay, li fànn wi dugal ci alalu réew mi at mi yépp, dem na ba juróom-ñaar ci téemeer boo jël jëm fukk ak ñaar ci téemeer boo jël.
Menn pexe dunu dellulloo ginnaaw lu tollu ni we : loolu tuddul wowle wala bañ a gis waaye sax ci xeex ak moom say xalaat.
Sooy wax mel ni móto bu bari coow buy jàll, ñépp ay yàkkamti mu gaaw jàll ba able.
Dafa amoon ay jaaykati kuuraƞ yu moom seen bopp (VIE) ngir jox kër yi ak barabu liggéey kuuraƞ ci réew mi yépp.
net : bés bi gënn a sedd.
Réewi Afrig yi moom seen bopp duñu am benn jafe-jafey taxawu seen askan ci koronaa wiris, teg ci doxalaat seen koom.
Tewofiil Jaata, gëstukat ak kilifa ci JPS Binjoona.
At mii weesu, nekkoon na fi te dige woon na fi.
Ba ñu ko tabbee Jëwriñ ginnaaw jéllu BBY bu metti ba ca Sigicoor, ca wotey njiitu réew yu atum 2019, Aminata Asom Jaata dañu ko def kiy jàmmaarlook Usmaan Sónko ak doole ji mu fa am ci wote yi, te loolu nekk lu bette.
Ñaari wàcc bees yii ci janoog doytal gi ñoo nekk noonu ci ñetteelu mbooloo ma, nekkuñu ci ñeenteel mi.
Waratunoo nangu ab Sàmba Njaay làq ay doomam, dugal leen lekool, ba noppi jël ay doomi jàmbur di leen yalwaanloo ci mbedd mi.
Rëdd  wuy boole ba tay taxawaluñu ko, taxawaañu bànku ëllëg bi leeraluñu ko, pólótigu koom bi boole ñépp darkàppuñu ko, ay sàrti bànk bu ñépp bokk taxawaluñu ko ba tay, laajub doxalin yay jokkalanteg weccoo gi matalaguñu ko
Fépp, ci àddina bi, kilifay nguur gi, ya am ay ndëgërlaay yu wóor, xalaat nañu dooleel ni seen pàccu wér-gi-yaram gi di doxe, utal seen lopitaal yi ay jumtukaay, defaraat li jaarul yoon, te Yàlla xam na ne seen wér-gi-yaram na muy doxe moo gën fuuf sunu bos.
Kan mooy bennub wujj tay jii, boo xam ne am na benn mbébet dox ci ay yittey boppam wala mënul lu dul ànd ak Nguur ngir jot ay càkkutéefam.
Senegaal yelloowul Njiitu réem lu mel nii.
Naka noonu, mbébetu suqaliku gi sax dàkk mi bëgg a jeexal ndóol fi ak 2030, wóoragul.
ADO ma Baay Macron bàyyi ak ay mbokki saa-afrigam, dalal nañu ko, ak ag dal gu yemoo ak li war te nirook doyal, doon doxantu moom doŋŋ ci ëtt bi, am Macron mu jaaxle moo ko doon xaar ci bunt bi, koronaa bee ko waral, dajaloo yépp lañu dakkal.
Na Maki jiiite ci xel mu dal te bu mu am lenn lu koy yàqal ngir mu mën na matal digaale ba mu defoon ca wote ya, ne woon na dina jox liggéey benn milyoŋu ndaw.
Ngeson bu Kóngo, dalee ci Kabilaa mu mag mi, gannaaw ga doom ja ca RDC, Eyaamdema mu mag ma ba ci doom ji, ci Togo, Bóngoo mu mag ma gannaaw ga doom ja, ci Gaboŋ, Buteflika ca Alseri, Idiris Debi bu Càdd…ñan ci nit ñooñu ñoo mujj doon ay kàngam ci wàll woowu di laaj ak a laaj réew woteg pal gu jot.
Ci ndimbalu tabaxinam wu yaatu, nangoom ak bëgg nitam, la war a faj looolu dina ñu dimbali ñu taxawal wala ñu taxawalaat doxalin yi bànki xarala yi ba bëgg a jaay.
Waaye, mbas mi dafa sonal na leen lool.
Wóor na ma ne saa-senegaal yi dinanu tànn ci kaw ay mbaax ak jikkoy yu kenn mënut a naatable bu nitu pólótig yi.
Léegi def nanu ko ! gannaaw fukki at ak ñaar yu mu dund ak Bayern Munich, David Alaba, ñaar fukki at ak juróom-ñett.
Defleen ndànk ci bëggug nguur gi ci dëkk bi, Yàlla mooy joxe nguur jaarale ko ci nit ñi.
Demleen seeti lu waral jot ga mu jot ropplaan bu bees ci mën na am bëgg gu mu bëgg a bégloo waa Farãas ci lu muy dooleel ay isinam.
Dafa war a am ay tàkk-der yuy wër dëkk bi, ngir gën koo mën a aar.
Ci nguur gu mel ni Senegaal, toppekat bu dul way-pólótig, dafay jóg, jëlal boppam, def yoon  ci lu gaaw ni mu ko defe woon ci mbiru Xalifa Sàll.
Ñaari at ci gannaaw, yóbbu na leen ca ñeenteelu xaaju doytal ba.
Mbooloom pólótiga laata mbooloom koom … ci xalaatu saa-koom bii di Ndóngo Sàmba SYLLA, balaa ñuy xalaat lépp lu jëm ci mbooloom koom, dañoo war a ligéeyal sunu bopp jeexal lépp lu jëm ci mbooloom pólótig.
Danoo seetlu ne, léegi, saa booy wax ak askan wi, làmmiñu Wolof ngay jëfandikoo.
Nguur gi dafay leb ngir def ko ci ay naal yu amul benn njariñ, dayob payoor gi dañu koy yég bu baax, ñun saa-senegaal yi.
Maamur, xam nga ci sa àqulaay taalaa ne nekkuñu ci jamonoy jënd lile.
Lu baax ci Bawaruwaa yi ndax ci jenn jamono ji, ki jiitu ñàkk na ci tereŋu Union Berlin, ñaari bit ci tus.
Saa yu dugalee yëfu dofam yi ci mbaali jokkoo yi rekk ñi koy bàyyi xel am lu leen metti te loolu mu ngi tàmbali bi mu jaayee ngor gi mu dese woon ndax ab ndombo tànku PCA ca Miferso.
Li yokk mbir yi nag mooy xiif gi, ñakk a doylu gi, waaye rawatina li ñu mënul dara ci nguur guy joxe fu mu tollu ay lay ngir tàmbali ay liggéey yuy laaj koppar yu bari te du am benn njëriñ te ñàkk xorom, ngir feesal ay nafaam ak yu ñi ko jege, soofantal soxla yu sew-sewaani askanam.
Su Frankie De Jong (Barcelone) ak Memphis Depay mën a jëmale kanam Pays-Bas itam, yeggaat fu kawe fa ñu nekkoon 1988, niru na lu jafe lool.
Ab kamiyoŋ bu ñu duy ba mu diis gann, jóge Gàmbi jëm Ginne Bisaawo moo mujjee ca biir dexu Kaasamaas ga.
Dugalkat bu Kayoor Fut Futbal dugal na sax ñetti bal (ñaar-fukk ak juróom-ñeenteelu simili, juróom-fukkeelu simili).
Ca ñaar-fukkeel ak benn simili ya la Mertens bette Reds yi benn bal, ba tax ñu sonal Kalidu Kulibali ak i ñoñam.
Mbir mii, ñëw ci diggu kàmpaañu ñiy xëccoo njiitu réew mi, moo nekkoon ndongo yeek sàndikaalist ya nekk ca bëj-saalumu réew mi, bu ñu sukkandikoo ci benn yéenekaay bi.
Bi ñu leen ko yégalee, ndawi Komàndaŋ Abdulaay Masaar Jóob bu bërëbu wallu ak fay lakk bu Lingeer, ànd ak Komàndaŋ wu Birigaatu sàndarmóóri bu Dojji ak fajkat yu bërëbu fajukaay bu Labgaar, dem nañu ca bërëb ba jéyya ja xewe.
Waaw kay, dox bi dafa niru itam lu kawe lool ci Kuraasi, mi doon joŋante daj-dëppu monjaal 2018 ba.
Ndax danga jàpp ni Maki Sàll dafa gaaw a tiit, dellu ginnaaw, wala ?
Waaye, nañ ko nangu rekk, ku jàng kayitam gi gis ne, li mënul ñàkk rekk (ñetti téeméeri dërëm) la jël lempo, loolu la ndawal yoon li wax.
Te sax, doon na am solo ñu topp koppar yi jëm ci kàmpaañ bi ngir leeral ndax dugg na fi mu waroon a dugg ci jamono joojee.
Niñ ko doon xaare, Esipt (réew mi dalal) ak Kamërun (mi tëye raaya bi) ñoo jiitu ci lim bi dëppoo ak tërëlin wu beesu joŋante bi.
Poloñ mi dalale, moom, jàllam ajuwutoon ci moom rekk laata muy jàmmaarlook Gaynde yu ndaw yi.
Seen xeex de warul nekk lu dul fexe ba mu bañ a dem Rëbës moo gën ngay xalaat boppu nguur gi.
Naka noonu rafetlu na ni koñseye yi wanee seen kóllëre rafetlu bi ci war, ak li ko mbokkam yi wër.
Ay doxi ñaxtu la ñu bokk ca askan wa ñu laal amal (meneen mbir mu jaarul yoon ci àdduna) ngir tere nguur ngi mu jël ay matuwaay yu metti.
Bi ci mujju mooy bu waa kuréel giy saytu mbiru dipite yi jëm ci mbiru juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent ya.
Firnde bi mooy, doomu réew mi Mamadu Jaxate, ñu gën koo xam ci Niintche moo def li tax ñu jox ko cër, wanewu taxu koo jóg, liggéey ak taxawu askan wi rekk ñooy itteem.
Am naa sas wu bees, ak ekib bu mës a nekk sama xol, muy Reyaal Madirit, loolu la wax ci Tiwiteer.
Loolu moo waral setlukat yu bari di xalaat ne waxtaan wi warul féete ci fasoŋ ak xeetu lempo bi, waaye ci ni mu ñàkkee faayda boo ko tëkkalee ak yeneen liggéeykati nguur gi.
Ginnaaw liggéey yii ñu nekk, lim yi wane nañ ne FSD amal na ag yokkute ciy kopparam (ROE) bu tollu si fan-weer ak ñett ci téeméer boo jël, muy liy firndeel jeegoy xaalis bi, rawatina ci jamomoy mbas jii.
Ci mbir moomu, Usmaan Sónko moo dem gisi waa kër Njaga Ndóoy.
Xaalisu Afrig sowu-jant bu bees bi am na tur ba noppi : eko.
Mbir moomu ñu naan mu juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent yi du mbiru askan wi yépp la ndax alalu réew mi la say-saay yiy sol simis yu weex yi, di pasar-pasaree.
Mari Kóli : Ginnaaw bi ma amee bag S2 ak metiriis ci wàllu koppar ci Senegaal, am naa yéene yokk sama xam-xam ci wàllu xarala.
Su fekkee ne sax àndunu ci xalaatu Kont boobu tey fàttaliwaale ne li tax a jug diine ji mooy tàqale doomu aadama yeek ngëm-ngëm ak jaamu ay Xàlla (xërëm) yu dul Boroom bi,  waaye li nu mën a jàngat ci xalaatin woowu mooy ne su Ógist Kont dëkkoon Senegaal, xalaatam bi doon nañ ko firndeel ak xeetu njublaŋ ak mbumbaay yu ñuy wéyal ci turu diine jeek ñàkkum xel gu mat sëkk.
Ay tontoom amuñu, mbaa matuñu rekk.
Xew-xewu njoxeem palaas mi amal nañu ko ci anam bu ànd ak xol yu tooy te Dr Sekk gërëm na ci bu baax njiitu réew mi ak jëwriñ Abdulaay Juuf Saar, Ewaa Mari Kol  Sekk ak njiitu goxu Dakaar Soham Wardini.
Liy tax a jog am na ci ñeenti poñ yoo xam ne réew yi bokk ci CEDEAO war nañu koo matal laata ñuy mën a bokk ci genn xaalis gi : gafaka gu matul / PIB < ñett ci téeméer boo jël, tolluwaayu yokk gi ci at mi < fukk ci téeméer boo jël, BC di fay li matul ci deppaas yi / yi jóge ci lempo yi < fukk ci téeméer boo jël, ak ndemcu bitim-réew mi / njaay miy dugg ci réew mi > juróom-benni weer.
Bi ñu saytoo liy njëriñu turism ci réew mi lëkkaloo ak doxalinu Jibuti, FSD ràññee na xeetu liggéey yu bari te am njëriñ.
Kenn xamul lu waral seen sànku.
Moom jàpp na ne ndawi Senegaal ñoo war a xeex ngir am ndam ci xeexu demokaraasi bi, lu jëmale réew mi kanam ak doxalinu nguur wu jaar yoon.
Li gën a bon nag, mooy ne booloo yeek waa Tugal lu ci ëpp dafay tegu ci doxalinu man rekk maay ciy ame dara, bañ a nekk doxalinu wu ku nekk di gis sa bopp, moo waral li juge ci yokkuteg Senegaal di mujjee ca Farãas, Siin, Tirki ak yeneen réew… jëfi dof dëgg.
Senegaal de Maki Sàll rek la niru : ñàkk a xam, ñaaw, ndóol, dofe, ci gàttal ab mbaam-xuux.
Sunu gaynde yi amuñu xalaat, te nanguwuñu li nekk ?
Ferlãa Mendi, keni Lala, wala Nikolaa Pepe, ñoom it bokk nañu ci.
Lu tax ñu wax nu njëgu Ilaa Tuubaa gi ?
Jënd naa garabam boobu ñu defare gàncax ba ñu indil ma ko sama kër jarale ko dhl te bi ma ko defee na mu ko waxe, wér naa ci ñaari fan te dara dalu ma ci.
Maki Sàll de warul dolli ci meru askan wi yokkug kuuraŋ bi waral, jaay doole ngir yàq ëllëgu ay ndongoy daara ju kawe ji nga xam ne, seen palaas ca bërëbu jàngukaay ya la, waaye du ca kaso ga.
Li tax doxalin wii waxaguñu lu si jëm ba léegi moo waral nuy xel-ñaar ci yéeneem, yoon wu jëkk, ngir doxal ak njubteek pas-pas bi mbir mi laaj, alalu askan wii na xam ne, ci lu wér, mooy doon fayub njambaarte ak xare bépp saa Senegaal ñoom ñi nara fay yi ci war yëpp bamu jeex.
Ak li ñu ñàkk lépp, Fintech yi nangu nañu ndogal ba tax ñu yaatal seeniy mbir ak seeniy lëkkaloo.
Du dëgg !!
Mën nanu nangu ci loolu aalug njiitu réew yi Talon ak Sàll ci gis-gis bu wuute bi bànku bitim réew yi yore saytug koppar yeek koom-koom yi (FMI, BM, OCDE, ak yéneen) am.
Bi mu jëlee njiitu jëwriñ ji ñu dénk biir réew mi atum 2003, génnul ci dàqug Idi ci boppu nguur gi, jiiñ ko nger atum 2004.
Yàgg bawul dara !
Ci jeexitalu ñaareelu pàcc bi, ku nekk ci ñaari ekib yi lajji na ab penaalti.
Jëwriñu biir réew mi, Aali Nguy Njaay, wax na gaawu jii yéene bi nguur gi am ci yokk jumtukaay ak fajtatu lopitaalu Tiwaawon, daal di tàmbali at mii nu jëm aw tëralinu yeesal wu mucc-ayib.
Bés bu ko nekkee, dinaa yërëm ñi àndul ci jikkoom ji.
Ñenn ci ñi bokkoon ci wàcceg nguur gi, ci seen naagu gi leen ëpp doole, dem nañu sax bay ñaan Yàlla xew-xewu réewu Mali mi dem ci nu mu gën a gaawe ca Ginne, Kódiwaar ak Senegaal.
Lu néew ci ñi ko nekkoon dañu léen yoonal, te amul lenn lu ci leer, ci ñi ëpp te gàttal ko ci : Sàrt, jukki 92-52  bu ñaar fukki fan ak juróom-ñaar ci weeru mee atum 1994 , te ñu dëggal ko ci ndigalu jukki 94-27 bu fukki fan ak juróom ci weeru féewiriyee atum 1994, mu neenal dog 332 dalee ci 2, 379 ba 383, neenal te wuutal yenn doxalinu téere II bi ëmb sàrti juuti yi : péncum ndawi réew mi joxe na te méngale na ci ndajeem mi amoon ci alxames fukki fan ak juróom-ñett ci weeru mee atum 1994 , njiitu réew mi biral sàrt yi nga xam ne li ko lal mooy : menn xët – dëggal nañu ko, dogali ndigalu jukki 94-24 bu fan-weeri fan ak benn ci weeru sãawiyee atum 1994 mu neenal dog 262 dalee ci ñeent yenn dogal yi ci yi ñu toftal III bu téere I ak toftal II – C-20e bu téere II bu sàrt bi tënk mbiri juuti te mu soppi yenn dogal yi ci sàrt bi.
Wàllu wér-gu-yaram bokk na itam ci li leen tax a jóg ak taxawalug lopitaal Seneraal bu Jibuti.
Di fàttali ne ab bis dafa mbëkkanteek benn 4X4, am ku ci faatu ak juroom-ñett yu am ay gaañu-gaañu te ñeent ñi sonn lool.
Militaŋu APR ya mer ca paacoo ba, ñoo songu Pale, di màndargay mu màgg mu dooley pénc mi, te loolu sax moo taxoon Giy Maris Saaña nekkoon ci loxoy yoon diir bu yàgg.
Boroom bi, nu ngi lay ñaan ginnaaw lu jege juróomi téeméeri at cig ndóol, des ginnaaw, buumu njaam, wéy ci ndigalu nasaraan yi.
Li nu war a laaj kay mooy, xam ndax perantal yi wala xale yu ndaw yi am nañ ci pexe.
Bañ ku leen yab tax na, ñu woo waa Pastef yi ci gox bi yëpp ngir ñu jublu ci dooleel ak tasaare doxalinu Pastef.
Ginnaaw loolu, dafa sàkku woon ci Péncum-ndawiréew mi mu woteel ko ab sémbub-àtte bu koy may sañ-sañu doxal nim ko neexe.
Li muy gën a tàng ak jafe-jafe yiy yokku ci yoonu wéru koom-koom bu njiitu réew mi Maki Sàll taxul ñu daw gàngooru njiitu réew mi ga ñu àndal te ñu koy jiitu saa su ne, ngir bañ ku leen raw.
Bay ci sa wewu tànk, te léegi la war a tàmbali.
Lii la baataxalam ba wax. Bég naa lool ci li ma gis te waxtaan lu yàgg ak Sëriñ Saaliwu Cuun, Xalifa ndem-s-Yàlla, baayam ba.
Nun xalaat nanu ne ak doxalin woowu, dinanu mën a amal am ndajeem waxtaan mu jaar yoon.
Te foofu tëj na ngir rakku ndaama li Jaaña Njaay.
Senegaal, ci xarañteem, moo toogloo Ugàndaa (benn-tus), àjjuma ci juroom-ñetteelu bëccëg bu CA yi.
Giy Maris Saaña jàpp na ne, lii moo tax Senegaal mi waroon a am gën caa néew téeméer ak juróom-benni kër lopitaal su amee fukki milyoon ak juróom-benni doom-adama, amul sax lu mat juróom-fukk.
Caytug LFR2 bi nekkoon na buntu ngir ñu dellu ci yoon wu xarañ woowu nga xam ne yenn liggéeykat yi ñoo ko taxawal walla këru nguur yi, ci déggoo ak borom daraja yi, ngir ñu luubaal xaalisu askan wi.
Ñaari bit ci dara la ko Inter dóoroon, waaye, boroom yére yu mboq yi fexe nañu ba jekku bañu noppaloo ba dellusi.
Doxadéem ci am réew moo xam ne moo ma moom ndax juroom-benn-fukk ci téeméer boo jël ci sa sama njàng moom la : mën-mën bi, xam-xam bi ak xam-àdduna gi.
Ba tay Salsburg mën naa jàll waaye fook mu dóor Reds yi.
Ci ay bërëbu jàngukaay yu fess dell ak ay ndongo ba am ñu toog ci suuf, léeg-léeg ci peggu palanteer yi wala buruxlu ci biro jàngalekat bi, boo moytuwul wiris bi dina tasaaroo ci anam bu jéggi dayo.
Mbirum yoon la te du mu pólótig, bu ñu war a àttee fa mbaxane doonee benn te bañ a nekk ca këru depite ya nga xam ne kuréel giy saytu fésal na bu yàggul ab nettali boo xam ne la ca nekk buñ ko mengóoleek doxalinu laykati Maamur Jàllo yi, wax na lu bari ci pexe yi ñu lalal dipite Usmaan Sónko.
Def lu leen di yee sax du jëriñ dara, mbaa muy fàttali seeni waajuur seen wareefu yar ak taxawu.
Moo tax àdduna yëpp xam luy bàkk, (woy sa bopp), nga xam ne li ko tax a jóg mooy dox ci xelu ki ngay joŋanteel ngir mu ragal la.
Ñu ngi ko def ci ndigalu kuréel giy doxal ak di xalaat diggante kuréeli liggéeykat yi ci coppite, mbooloom ñiy yëngu ci wàllu coppite Senegaal sàkku nañu waxtaan ci  diggante waa Afrig bu ñaar-fukk ak benni xarnu : sunu àq, sunu wér-gu-yaram, sunu ëllëg.
MC : Ba fi nuy waxe nii, woteb gafakag atum 2020 bi moo xew ci pólótigu Senegaal.
Palaasu ndaw taskatu xibaar ak njiitam nekkul kaso waaye ci kanamu CNRA ak këru àtte gi nga xam ne moo war a àtte naataagoom yépp bu fekkee, loolu yàgg na te kenn waxu ci kanamu jéem a yemale emisoŋ yi ci tele yi (ci jubbanti, ubbi, li nëbbu ak lu jeexul taxawaayu jàmm bu taskatu xibaar yi) am fulla ci liggéeyu tas xibaar ni royukaay bu tas fépp te du am benn kayit, waaye di tërëf-tërëfi rekk di dem.
Kon wareefu waajur yi mooy ñu gunge xale bi ci yoonu defaroom wi muy defal boppam.
Dañoo bëgg Maki te dundunu ci ndóol gi ci yaakaar.
Mën naa niru lu jafe, waaye so xoolee joŋante bi xam ni li ñu fay saa-almaañ yi baaxul.
Amoon nanu yéeney seeti ku ci nekk ci ñoom ba noppi dëfël ko te taxawu ko.
Nafisa Daraame Ja moo ko bind.
Xelalkat ca kanaal espoor, dina wax ginnaaw ndamu gaynde yi ci kaw jaar yi (benn-tus), àllarba jii ca Esipt : danuy tuutal saa su ne ndamu Senegaal.
Xam naa futbal te xam naa li ekib bu mel ni bu Madirit soxla, xam naa ni sunu amul ndam, war nanoo dem.
Pólisu Waqinaan-Nimsaat jàllale na B. Juuf ca àttekat ya.
Dugalkatu waa Mansesteer Siti bi ci gën a mag ñàkk na xarañteem te Peb Guwarjolaa ubbil na ko bunti génn yi.
CIS, bi Baabakar Ngom, boroom Sedimaa, jiite (ki raw ci yarum ginaar gi) te muy soog a am këyitu juddoom, mu ngi taxawal ab gafakag ñaar-fukki milyaari seefaa guy jóge ci way-bokk yi.
Cdd bi perefe jiite te Anrac amal ko tax na njiitu dëkk yi wax seen mbégte, gërëm Nguuru Senegaal miy dox ngir jàmm ak kaaraange dellusi ci gox bi.
Xëy-na xamu leen ko, waaye borom daraja yu bari ñu gën leen a xam ci seen njublaŋ niki Vincent Bolore, dugal nañ seen alal ci mbay mu yaatu moomu ci biir réew yu bari yu mel ni Kamërun, Tógoo, Gaboŋ, Sàntarafrig, Ginne Ekuwaatoriyaal ak Ginne Bisaawo, Kódiwaar, Bene, Gana, Niseriyaa ak yeneen réew.
Fi leek nuy xaar ab kuréelu nguur gi indi saafara ci jafe-jafey xëyu ndaw ñi ak xëy mi rekk, dañoo war a tëral, ci lu jamp, ay saytu yu am njëriñ ci gox yi mbiru tukki sonal.
Xaalisu Jibuti bi am na xaat ay jeexital yu amul fenn diggante bi ñu dajalee ak léegi nga xam ne matul sax at.
Kab-Weer mu ngi ci dugg atum 1976 te Móritani moom atum 2000 la ci génn.
Képp ku am jollasu (telefon) rekk, ak réso boo mën a yore, mën ngaa am jëfekaay bi ci sa jollasu.
Waaye kenn umpalewul itam ne li ëpp ci way-gëm yi ci réew mi, ak diine ju ñu mën a bokk, bëgguñu, sañ nanu ko, ñuy lalal fii ci Senegaal, ci sunu réew, ay faramasoŋ yu bañ diineey islaam, yu mësul a am Farãas, maanaam Grãa Oriyãa bu Farãas
Moom kenn la ci ñi ëppale bit ci ligg bu jëkk bi (ñaar-fukk ak ñaari bit).
Maa ngi sama ruq di waajal sama génn yii di ñëw loolu la njiitu ekiri Taay Singa wax ci yéenékaay bii di Sunu.
Naka noonu, dëppoo ak tëralin yu booloo yu dog 164, 165, 166 ak 167 sàrt n°2012-31 bu fan-weeri fan ak benn ci weeru ci desàmbar atum 2012, bi ñu soppi te mu ame téereb sàrti lempo yi, xaalis boobu ñuy joxe weer wu dee, ngir ay jollasu, dañu ciy téq lempo.
Baalu loo ab jëwriñu nguurug njiitu réew mi Maki Sàll ci kanamu askan wépp ndax ab jalgatib dogal bu mu def, mooy doxalin wi gën ngir xaar ba xàddi ci pólótigu xaxaate bi.
Juróom-benneelu xëtu nettalib CEP); yéxaayu ndàmpaayu njabootu Ndóoyeen ak ñi des moo leen yóbbe ñu jaay SOFICO/CFU seen wàll ci li ñu leen ameel (wàll wi amul sax te CFU Sarl demul woon sax ca digaale ba); Njaboot yiy donnu am nañu xaalis ci nguur gi (Cf.
Bés du romb te yéenékaay yi tudduñu dee gu laksidaŋu oto waral.
Bu moytu wul dina merloo Maki mi Macron xëcc ay noppam ndax li mu joxee dogal ci dajaloo bi ak doxu ñaxtu ginnaw ayu weeru màrs wii nu génn.
Lii benn la ci junj yi ak seet ci wonekat yi.
Maa ngi woo takk-der yi nekk ci yoon wi ñu déglu bu baax ñiy yégle te fexe nu ñu dakkalee demug oto yi seen melookaan dëppoowul ak yoon.
Ñeenti fan ci weeru me atum 2018, depite bii di Usman Sónko, njiitu PASTEF, kalaame na fa yoon ngir luubal gi ñuy luubal alalu réew mi, waaye pólókirëer mësul a jël mbir mi ndax aw lay wu kenn xamul ba tay.
Alabaa mi ékibu Tugal yi gën a mag di topp, Reyaal Madirit la mujje dem.
Ci daje bi, ñi ko teewe woon déggoo nañ ngir … boole ñi gën a xarañ ci futbal bi ngir sàmm ko te fexe ba matale li ñu tëral.
Ngir biiral ko rekk te fileek juróom-benni weer, ñu ne ñu gis ngeen de, gaa yi.
Fi BEAC mujjee mooy, li mu wax ne waxaguñu ci wàññig dooleey seefaa bi.
Noo ngi xamle ne ginnaaw bi ñu ko dàqee ci liggéeyu nguur gi ci anam bu teguwul ci yoon, dinanu def lu nu mën ngir xeex lépp luy yàq bokkam ci joŋante yi.
Moo tax gisuma sama bopp ci nekk doomu réewum Móritani, doonte am naa fa sax ay maam, loolu la yégle ci waxtaan wa mu amaloon ak surnaal Record.
Ndaw yu am pas-pas yi ngeen doon moo tax, nu leen di ñaan ngeen delloosi seen xel ; li ngeen jàpp nii dara baaxu ci.
Usmaan Sónko de mujje naa wax Maki Sàll mu bàyyi ci ni mu gën a gaawe doomu réew mi Abdul Kariim Géy, mi ñu tëj ci lu dul yoon te yaramam sutante, moom mi doon wax rekk ñu tijjiwaat jàkka yi.
Dafa war a leer, loolu la Maki Sàll bàmtuwaat bi mu dalalee àllarba ca pale ba mbooloom liggéeykat yu Senegaal (CNTS) ma ñëwoon doxsi tànku ñaxtu, ci xew-xewu benn fan ci weeru mee.
Jeexitalu 2017, këru liggéeyukaay gu njaboot gi tebbi na raw gaddu gi : benn milyoŋ ak téeméer ak juróom-ñeent-fukk ak juróom ci dolaar ngir séddale ay tiset, ay bal ak yeneeni jumtukaay yu jëm ci wàllu tàggat-yaram ci joŋante yii di ñëw te waa CAF amal leen (joŋanteb këlëbi Afrig bu atum 2018 ak joŋante réewi Afrig bu atum 2019).
Bi nu kenn woowul ngir nu bàyyi sunu loxo ba naaféq yi naan nu nu jéggale, ñeneen ñàkkal fayda xeex bi ba ñeneen naan dañoo bëgg a siiw.
Jàng naa lu bari ci joŋante yi ma doon seetaan, gën a xam doxalin wi ak naka lanuy sumbee joŋante yi ci anam buy wéy tey yokk jom.
Goxu CEMAC : njaqareg wàññi dooley seefaa gaa ngi fi ba tay.
Waxinam wi "Wóoy, yàqu naa !" bi mu doon aalu ci biñ koy laaj wane na lu bari xoqatal bi Bugaaseli doon dund.
Isaaga Silla defaatul kéemtaan li naatangoom bi def.
Ci nataal, SENELEC doŋŋ ay jaay kuuraŋ isin yeek boroom ndomba tànk yu mag yiy jëfandikoo kuraŋ bu bari.
Benn bi moo fësal itam ne tolluwaayu ñi amul xëy ci kaw gi mu ngi ci fukk ak juróom-ñaar kos benn ci téeméer boo jël, moo ëpp ñi ko amul ci taax yi tollu ci fukk ak juróom-benn kos ñett ci téeméer boo jël.
Jariñ réewam bi mu nekkee jàngalekat ay ati at.
Boo ko méngalee ak LFR1 bu tollu ci ñaari junneek juróom-ñeenti téeméer ak juróom-benn-fukk ak ñeenti milyaar kos juróom-ñaar-fukk ak juróom-ñeent ci seefaa, ci lu dugg ak li génn, ak ñetti junne ak ñetti téeméer ak juróom-ñeent-fukk ak juróom-ñetti milyaari seefaa ngir LFR2, naalu yoon bile am na yokkuteg ñaari téeméeri ak juróom-ñeent-fukk ak ñetti milyaar xos juróom-benn-fukk ak juróom-benn ci seefaa (juróom-ñeent kos juróom-ñeent ci téeméer boo jël) ak ñetti téeméer ak fukki milyaar kos fan-weer ak ñett ci seefaa (juróom-ñeent kos benn ci téeméer boo jël) bu ñu ko dendalewul ak lenn.
Nguuru Senegaal yoreel na SENELEC alaal ju takku, tollu ci ñaar-téeméeri milyaar ak juroom-ñaar-fukk ak ñeent ci seefaa, moom ci boppam, ameel na SAR juróom-fukki milyaari seefaa.
DU CI BENN ! ci seen ñatti tëralin yu bees yi, am na tëralin buñ naan ZÉRO DÉCHET (salte dootul am) te ñu dénk ko jëwriñ Abdu Kariim Fofana mu rëy riir mi, muy génn ci tele rekk di coow (waa Senegaal yi gis nañu ne lajj na bu baax ci dogalam yépp, ak ñi muy jële ci seen bérebi liggéeyukaay yi, bàyyi ñee…) te waroon na am aw tëralin wu muy topp rekk ba mu sotti.
Waaye sax, ci limu wax, fayna alal jimu leen yoreeloon lépp.
Koronaa wiris bi, niki balaa yi jot a jaar ci àdduna yépp soppi na doxalin ak jikkoy àdduna bi, réew mu nekk xamaale ci li nga mën ak li nga tële.
Usmaan Sónko wax na ci pexe yi Maki Sàll ak nguuram lal ngir yàq pólótigam.
Waaye, bi ñ ci ŋoyee wax ne fàww nu def dara, ci laa leen ne nañ ko def ci sutura.
Waaye damay ragal, su waa Senegaal yi falee Sónko njiitu réew wi, muy tàggu sëriñam laata muy jël ay dogal yu am solo.
Bu weesu wax ji, may jëwriñ yeek njiiti campeef yi ñuy jël ay dogali génne xaalis ngir def ko fenn, ci seen cobare bopp, dafay andi ay coppite ci caytug alalu réew mi.
Doxalinu waa Pastef ci xeex yi yitteel askan wi.
Ci ñaari mbir benn bi : Maki de ñu xamul dara ñoo ko wër, mu dem ba miis ko wala du déglu kenn.
Ak waa Bayern, danoo ñafe ba dee ngir jël raw gàddu gi.
Te itam, nataali rayante yu doy waar ya xewoon ca kàmpaañu wote ba woon féewiriyee atum 2019 ñu ngi ci bopp nit ñi bat ay.
Ak li ñi yore wàllu ndox mi (Sde) dalal xel yi lépp, moom mi saxoo di leen benn-bennal, ne
ñàkkum ndox du am, terewul ñu koy ragal ba tay.
Nit ñu néew lañ fekk ca buntu këru njiital mustarsidiin yi.
Am na itam ay pàcc yu ndaw yuy yore waajalug lépp lu aju ci ndajem waxtaan mi.
Ci noonu, su fekkee ne sax Nguur nguy taxawu askanam ci Senegaal mënul nekk, Réew mu nekk dafa war a jël ay matukaayam ngir toppatoo lépp luy laal dundug askanam te rawatina lu jëm ci njaboot gi, jigéen ñi ak xale yiy yore réew mi ëllëg.
Yàlla yéen la àndal ak ñi ëpp ci réew mi te boolewuñu ci wax !!
Fdi joxe yépp nataal ko ngir ñu xam ne lii PASTEF a ko joxe ; wànte bu kenn xam ne kii walla kee moo jot lii walla lee…Léegi nag ndéem yéen a ma laaj, dinaa leen tont : yóbbu nañu ci bérébi fajukaay yi ay jumtukaayi paj, te loolu def nañu ko ci biir réew mépp daanaka.
Ndax ci xarañte, Powent Saareen mën nañu cee liggéeyaat ay ati at.
Fexe ba ay réew fees dell ak i bor ba noppi di leen noggatu, jalgati yoon la waroon nekk, nekku ko.
Waa jii naaféq bu mag la te bët bu set mu wane boppam.
Ay nit ñu ñu teg fu ñu yeggul ñoo aakimoo li ñu war a séddale askanu Senegaal wi, ak wet gu ñu mën a féete.
Dugalkatu Reyaal bi am na fan-weeri bit boo boolee joŋantey at mii yépp, jottali na itam fukki bal ak benn yu mujj nekk ay bit.
Bëggunu mu nekk ndajem yéeféer yi.
Sëñ bi dafa mel ni, payoori pénc mi, payooru weer wu dee, ndàmpaay ak xeeti neexal yépp ci xaalis wala ci leneen, yi ëpp solo, dañuy rëcc ci téqum lempo mi.
Xëyna Saajo Maane moo tee tàggatkatam bii di Aliyu Siise woote am ndajem jafe-jafe.
Ñoom li ñu ci jublu mooy xeex ñakkum liggéey mi tax ñu fexe ba ñi ñu ko jagleel di liggéeyal seen bopp.
Saajo Maane ab futbalkat bu am sago la ; ci doxalinam ci biir futbalukaay bi ak ci biti yépp.
Fileek amuñu fitu wax seeniy jafe-jafe te saafara ko ngir alal ji nekk ci dénd bi sax fi, ñu soppee ko fi ngir sunuy doom ak i sët jariñu ci ëllëg, dunu am ndam mukk ci yoonu yokkute wi ak tëralin wu nu mën a teg.
Cib laaj ak tontu bu mu amaloon ak taskati xibaar yi, la persidaa Alasaan Watara wax ne farãa CFA atum 1960 ba tay la nekk xaalisu Afrig, ne moomeelu waa Afrig la te ne waxtaane FCFA amul njëriñ.
Xeex ak réewum Israayel miy boddi yeneen xeet yi, warul tax nga am sañ-sañu dóor bépp yawut boo dajeel.
Génnug Seŋ-Siriyee bi waroon naa bégal wa Pastef yépp, ndax li mu feeñal li ñu doon nëbb ci féewaloo gu kujje gi ñu doon wax ne benn bopp la, te demewul noono.
1000 farãa, loolu la njiitu birigaat bi yor wàllu cet ak sellal gi ci réew mi, bu diwaanu Kees.
At mu nekk réewum Senegaal war naa wote ay natti xaalis bu ñu warul a romb.
Dootul nekk farata ci Bànku BECEAO muy jox Bànku Farãas genn-wàllu dencam yi.
Monte dañu leen rawoon lu bari, waaye taxul Foks yi bàyyi seen loxo te mujjee nañoo dugal ca jeexitalu simili yi dolleeku ci waxtu wi.
Ak tolluwaayu réew mi, xel nanguwul ñu xalaat a jox am njiitu kujjeg pólótig ñaari milyaar.
Waxtu xare mooy ci lu wér waxtu wu réew mi yépp di booloo, waaye ngir njëriñu ñépp rekk.
Sudee am na lenn lunu man a jàngee ci Eurozone bi, moy ne ab gox bu bokk xaalis te bokkuñu doxalin ak tëralinu koom-koom, du dem.
Seen, bi mu mujjee am ndam ci kaw mbërum Géejawaay mi ca awiril atum 2015, waatoon na ni dootul bëre ak kooku.
Yoro (filmekat), Usmaan (dawalkat) ak Abdu (taskatu xibaar) ñàkk nañu seen bakkan ndeysaan.
Ba tey dafay waral am ay xibaar yu jëm ci njiiteefu pénc mi, ànd ci ak way-jëfandikooy njiiteef googu ak liggéeyandoo yi ci suqaliku gi, nit ñépp.
Askan wi sonn nañu, te ñi nekk ci nguur gi ak seeni ñoñ ñu ngi feesal seeni nafa.
Pay nee na : Booy jëfandikoo doxalinu Core Bànkiŋ Tag bu bees bi.,
Saa-senegaal de lu mu màtt mu dagg, te soo moytu wul mer mi askan wi bëgg a faj, dina dal ci kaw ñu ci seen yoon nekkul.
Cib bataaxal bu waa Seneweb jot, mu ngi ñaan kilifay réew mi ñu teey ci li ñuy def te fexe ba koronaa wiris bañ a laal askanu Senegaal.
Bombarjée dina matal at yooyu ci jeexitalu at mii waaye mu ngi am yaakaar tàllal ngir jëlaat raayab buuru làmb ji nekk ci yoxoy Móodu Lóo.
Kàmpaañ bi waxinu waa firi la ñu ci àbb, ngir gën leen di daaneel.
Etaasini de mën na ñu bari doole ci kanamu nit ñi waaye ak xew-xewi ñaar-fukkeelu xarnu bi ak benn, réew la niki yeneen réew yi am ay jafe-jafe ba tax sax Risi di ko kókkëli ak ay jumtukaayi faju yu mu ko yónnee.
Ci noonu, ñi yore wàllu yar gi ca CAF jël nañu dogalu aj M. Yuusu Jaal ñaari at ci lépp lu jëm ci mbiru futbal.
Waaye maa ngi beral nuyoo peresidaŋ Maxamaan Usmaan di ko jox wàccuwaayam.
Bërëb bii nit ñi mel ni yaw lañu ko beral.
Bi ma jàngee sa téere bu mujj bi laa soppi sama gis-gis ci yaw.
Waa birigaat bi yor wàllu sineebar (BRS) ca Séeju ña ngay yokk seeni pexe ya ñuy lal ngir jële njënd ak njaayu yàmbaa ci gox bi.
Li ñu war a xool : Yaatal ci wàllu mbay mi (ñaar/ñaar) : Naka la mbay mi mënee saafara ñàkkum xëy mi ak jëmale réew mi kanam.
Am ndajem waa Senegaal yi nekk Ñaame bokk na ci tëralin wi.
Waa Senegaal ya nekk ca Kanadaa ak Etaasini dajale woon nañu lu jege koppar yiy tax kowaalisiyoŋ Ndawi_ mën a bokk ci joŋante dipite yi atum 2017 (fukki milyoŋ ak juróom-ñaar).
Looloo tax ma taamu woon seetaan finaalu LDC ba.
Waxu Guwarjolaa (Mansesteer Siti) yu mujj yi dañuy firndeel dalug doomi Senegaal bi wuyu sànni xeeri saa-espaañ bi ak bal bu mu naaw mbëkk mu dugg ca jàmmaarloo baak Mansesteer Siti ! Ñetteel bi mujj ci yiy tax ñu tabb la Balu Wurus gën naa dalal sunu xel ci caytu gii war a jox Saajo Maane raaya bi ci yoon.
Bi muy jël nguur gi atum 2012, Maki Sàll tàmbaliwaatoon na ay waxtaan ak benn pàccu MFDC.
Xarañte gi mu wane, booleek dalug góol bi Eduwaar Mendi ci génnam yi, fàttali na ne Senegaal am na lu ko mën a yóbbu fu sori, su fekkee ne sax saalif Saane dafa mujj génn bi mu gaañoo.
Nattug xaalis bi ci tëralin Li ko dalee benn fan ci weeru sãawiyee atum 2020, Senegaal dina jóge ci gafakag pexe jëm ci gafakag njureef.
Te loolu moo tax waruñoo wax ci palug Maki Sàll gi.
Kàddu guy tax ñu xam li pólótig yi di jural nit ñiy tukki.
Su nu taxawaloon benn xaalis, CEDEAO dina doon fukk ak juróom-ñetteelu réew mi jiitu ci wàllu koom-koom ci àdduna bi.
Dëgg dëgg, ba nu la falaatee ba léegi ak nguur gu bees gi ñu taxawal, askanu Senegaal ñaxtu nañu leen seen mer ak seen yaakaar bu tas.
Maki da fee war a jóge ngir jàmm ak dal dellusi ci Senegaal !
Xaritam yeek ñooñam yi yépp fowukaay lañu ko jàppe.
Fàwwu way-pólótig yi am seen fulla ju mat, moo xam ñi nekk ci nguur gi, wala ñi nekk ci kujje gi, ci anam yi yenn ci bindkat yi ak boroom xam-xam yeek mbootaayu doomi réew mi di jëlee seen yos.
Bu ñu nu wax itam ne ni Senegaal xaatimee moo baax wala leblekat yee leen wóolu.
Ñoom de wane nañu ne tëju beek liggéey bi wàññeeku yàqalu leen dara ndax yokk nañu seeni denc ya leen daan yóbbu weer ngir mu dem ak ñoom juróom-benni weer jàpp ñaari at, loolu la ndaw yi leeral Mikoro.
Ay sos ci tolluwaayu mbayum gerte mi.
Saa yu rëccee rekk, am na kenn wala ñu ko dimbale ndax moom rekk mënul nas palaŋ bi ba rëcc te xam li ko ci mën a fekk yépp.
Man duma ko ndokkeel ci làmpu soleer yu mbedd yu ñu dul toppatoo ni mu waree te daañu fay benn benn ndax ñàkkug toppatoo ak yeesal yu ndawi réew mi yu ci xarañ te am pas-pas waroon a def ñu leen fiy bàyyi saa su ne di taamu këri liggéeyukaayu waa Farãas yiy ñëw ratt ñu ba ñu jeex, ñu dellook seeni nafa yu fees dell.
Sónko am na jëmm ji, xam-xam bi (ENA la génne) ak mbëggeelu réewam ngir jiite Senegaal.
Réew yiy bokk benn xaalis de ponkalu tubaab ba leen yàgg a noot te bókkoon ci pólótigu xaalis ngir seen koom-koom dootu leen yilif,
Li xel gënoon nangu, balaa ñuy rëbb boroom ñaari tur yi, ñu taxawu njiitu réew mi Maki Sàll ak depite yi, ubbite ndajem waxtaan ca kër depite ya (su dipite yi amul ndaje), ngir bind ci biir sàrti nguur gi te saxal ko si, tere ba fàwwu ngóor-jigéen ak lépp lu ci jëm.
Bi ñu fekkijee waa Alawes, Reyaal def na li war.
Nanu am ngor waay te bàyyi leen ñu tuur ndox.
Naka la koronaa wiris bi jàppee xolu liggéeyukaay yi ?
Waaye nanu lijjanti fitna gi ci pólótigu Senegaal bi Maki Sàll ñëwee ci nguur gi ba léegi.
Farandoo Seŋoor ya naroon nañoo déjjati jëwriñ ji yor wàllu njënd ak njaay ak ndefar mi Abdulaay Fofana, noonu Ja bu mag bi.
Ànd ak Maki kor Mareem Fay ngir Senegaal gu jëm ca kanam te am NDAM !
Pàcc bu jëkk bi ci nataal bi mu ngi tuddu : Ban pólótig moo baax ngir yokkuteg koom-koom bu yémale ñëpp, di dimbalante te mu sax ?
Ngir am kóoluteg nit ñi, dafa wax ci digg pénc mi li mu am ci alal yépp ; mu ngi ko def ay weer ginnaaw bi mu faloo ba pare, ni alalam ji yépp tollu ci xaalis, xayma nañu ko ci lu ëpp benn.
Dëgg la ni ndaanaan li ci li mu am lay xalaate, du nag ngir toppaat ci waaye ngir wane leneen.
Wut daw-làqu ci askan wi mbaa ndogal ngir nëbb sa ñàkk a xarañ dafa war a dakk.
Lu jëm ci CRRH-UEMOA : CRRH-UEMOA, ab dogalu gox ngir dugal xaalis bu réewi UEMOA yi ci wàllu dëkkuwaay, am na sasu wuti xaalis bu muy fay ci diir bu yàgg te tono li woyof, te ay bànkam ak SFD di ci jëriñu su ñu lebalee seeni kiliyaan xaalis bu ñuy tabaxe kër.
Waa Vox Poluli nee nañu, woyu yi yóbbu nañu benn ordinaateer, ñaari telefon portaabal ak xaalis bu ñu waxagul nu mu tollu.
Am na ab anamu nelawal nit ñi bu bon.
Su fekkee ne yàqkat yile amuñu xelu tekki seen ndombo-tànk, njiitu réew mi dafa war a am fulla ju mat sëkk faj ko ngir delloosi mbir yi fi ñu nekkoon.
Diggante démb ak tay, lan lanu gisul rekk ci mbiru pólótig yoo xam ne ay nit ñu bokkul jikko ñoo ko yore ?
Ginnaaw weeru gereew ngir ñaxtu dund gu metti geek njàng mi, Mbootaayu ndongoy Iniwersite Alin Jóob bu Bàmbeey yokk nañu seen loxo.
Xaaf moytul, jàpp ci rekk, bul wor Bàrt.
Juróom-ñaar-téeméereelu matsu Mesi bi ak mayo Blaugrana bi ndam la woon ci Pulga : doomu Arsàntin bi dugal na benn bit ak ñaari bal yu mu joxe ñu dugal leen.
Ab saa-siri bu yore ñaari paaspoor (bu Siri ak bu Maleesi) lañu teg-loxo, juróomi fan ci weeru nowàmbar wi weesu, ca Kaaraŋ, ab bërëb bu siiw nekk diggante Gàmbi ak Senegaal.
Caytuyin wu ni mel de waaru pénc mi mën na koo toppandoo ëllëg.
SAPCO war naa yeesal làmpu mbedd yii mel ni ay làmpu tors.
Gis nañ fii ne boru nguur gi dafa yokk (tollu ci fukk ak ñett ci téeméer boo jël ci at mi) ba ëppe lu bari xaalis bi ñu dugal ak li tukke ci lempo yi.
Nguur gu xarañul te tëlee saytu jafe-jafe yi, xool tolluwaay ak boole bëgg-bëgg yi, jiital te taxaw ci li jëm ci askan wi.
Boole ko ci naxante beek waa Mansesteer yi waroon na wàññi njëg li te fexe ba njiitu Madirit yi mën a dugal milyoŋ yi ci ñeneen.
Senegaal du Dakaar mi boole ñi gën a mer ci meetar boo jël ci réew mi.
Mbay Jaañ mi gisul woon dara bi joŋante bi di tàmbali, dafa yaakaaroon a jubbanti loolee.
Sers Alimi doon na yóoxu, ak waxin wu reetaanlu woowu, rax-ci-dolli di ŋàññi ay doxalin.
Pàcc bi dafa am jumtukaay buy génne ay tiket ngir ñu mën a topp mbir yi ak jumtukaay enternet bu ñuy dence.
Benn ci lay yu mag yi njiitu réew mi Maki Sàll jiitaloon bi muy kàmpaañ te ñëpp bégoon ci moo doon doxalinu nguur wu jaar yoon.
Ci mbir mi nangu nañu fukk ak juróom-ñeenti kiloy sineebar yi ñu wax te jàpp nañu itam benn saa-senegaal bu war a am ñaar-fukki at ak juróom-ñett.
Lótaro Màrtinees ak Romelu Lukaku la kay.
Bi ñu koy laaj ci mbiru yóbbu xale ba pare sàkku ko, boroom benn jabar bi nee na jëlul ndawu xale bi.
L’As xamale na ni, lim bi mu ngi tollu ci kenn ku ñàkk bakkanam ci saa si ak juróom-ñatt ñu am ay gaañu-gaañu, ñeent ci ñooñu lott nañu.
Ñiy saytu jawwu ji yégle nañ ndox mu bari muy ñëw, muy xibaar bu neex a dégg.
Njiitu réew mi dafa bëggoon a ñëw fii ngir soxlay gàmmu gi, waaye ñun itam bëggoon nañu mu ñëw fi.
Tórinoo, mi ñëpp xameek defãas bu dëgër, juróomi mats a ngi nii Enteer amul ndam ci kawam.
Ci ab wisit ca Abijãa ñaar-fukki fan ak juróom-ñeent ba fan-weeri fan ci weeru awiril, Birinoo Lë Meer, jëwriñu Farãas ji yore wàllu Koom-koom week Koppar yi, dalal na xelu njiitu réewu Kótdiwaar Alasaan Watara ci doxalug li ñu digaale woon lépp ci coppiteg farãa CFA gi ñu nangu woon ca weeru desàmbar atum 2019.
Réewi Afrig sowu-jànt yi dañoo war a yóbbu seen xaaju ndencu xaalis bi ca Bànku Farãas, mu saytu ñaata lay doon ci ay ëro.
Ginnaaw juroom-ñetteelu ndam lu yem ci kaw Ugàndaa (benn-tus), doomi Senegaal yi na ñu defoon lañu defaat bi ñuy dajeek waa Beneŋ yu taqe ya.
Waa Enteer ñoo dóor ñu soon ñi : ñaari bit ci dara la mats bi mujjee.
Rax-ci-dolli, dog 42 wax na ni njiitu réew REKK mooy tëral pólótigu réew mi.
Te jot na nag nu am ndaw yuy sañ a teg mbir yooyu ci taabal ji te bañ cee ragal dara.
Waaye mu ngi leeral tànneefam ci bañ a ger ñi yore fésalug KAAF gi te wut ci nu mu gën a gaawe jàppalekat bu bees, ndax, ci li mu wax, ak Pimaa, wóorul woon ñu jot jumtukaay yi ci waxtu wi ngir joŋanteb këlëbi Afrig yi ñu war a amal sãawiyee atum 2018.
Lan mooy màndargay ndefarug ndaanaan ?
Fas yéene nanu itam yokk nit ñi ngir dugal ñu bari ci pàrti bi.
Ginnaaw Xalifa Sàll, Ceerno Bóokum lañu dàjji këram, sàcc fa ay bagaas.
Njiitu reéw mi nee na leen, Yéen la Senegaal di tiitaroo.
Ag buum nag la jël ngir def jéyya ju kenn mënul dara.
Yenn ci digaale yi dox ci diggante réewi àdduna yi, yu deme ni mën a dem ak dikk ci biir déndu Afrig bi te kenn du la sonal ci lenn, dañuy gën a fésal soxla bi dénd bi am te jëm ci amal ay jumtukaayi xarala ngir yombal jëflanteb nit ñi ko dëkke, ngir tamit amal, fii ci Afrig, ag yokkuteg koom.
Fan la dig bi nekk diggante kóolute (ci ab njiitu pólótig) ak ni militaŋ bi di war a fésalee xalaatam ?
Alaan de moo yore Salsburg, dugalagum na juróom-ñaari bit xaat, ci ñeenti mats, doomu Norwees ji tax na ba waa Ótiris jóge Itali ak benn poñ.
Tëralinu ndeyu sàrti réew mi, wi Waxtaanu réew mi jalgati mu ngi nii, bi ko Maki Sàll joxe sañ-sañu tëral pólótigu askan wi ak saytu mbelli réew mi.
Ci gàttal, futbalkat yi nanguwul a wuyu taskatu xibaar yi, mën nañu leen ci alamaan.
Loolu dafay tax xale bi am lu mu mën a defaroo, dafa koy dimbali bu baax ngir mu matal defaru googu ci anam bi gën.
Rax-ci-dolli, wanewu ak fippu gi njiitu ONAS li, Lãasana Gaañi génnee ci ab jotaayu tele ci Senegaal wax ci mbënd mi, yëngalul kenn.
Moom nee na li ñu ci jublu mooy wéyal kàmpaañ bi.
Dëgg gu wér la ci am réew mu tas moo xam ne Nguur geek li ko ëmb daanu nañu.
Tolluwaayu koppar yi : BCEAO lim na sasu Senegaal Farãans dina yóbbu kopparu ndenc yi.
Waaye, nañu defaraat seen toogaay te xam ni Senegaal jegewul sax ndam.
Lay wi wane na ne dugalug xaalis bu bess bi dina soppi mbir yi, dees koy naatable.
Rax-ci-dolli, xaalis bi askan wi dajale ngir xeex mbas mi, nga séddale ko say goro ak i farandoom, jox ko ay nit ñu ko yelloowul.
Tëralin wu nekk am na njiit lu ab dekere tabb ci xalaatu jëwriñ ji mu soxal.
Ci ñaareelu poñ bi tax ngay bokk, gën naa leer ni mbootaay gii li muy jur la gën a fonk déggoo gi, booloo gi, jàmm ji… Ak nu mu mën a deme wuute naak ni ñu ko tàmm a woowee : tàggat-yaram bu mbooloo di def.
Ki nekkal nguur gi ci diwaan bi teel naa wane ni déggoon na digley njiitu réew mi yépp, moom mi dem ci barab yi tiis wi amee.
Waaye, bi xëtu tegtal bi siiwee rekk, mel na ni kuy digle safaanu li ñi ëpp ci depite yi wax.
Ak ñëwu PATRIOTES yi, ndaw ñi ñàkkalatuñu faayda pólótig bi, dañU koy dundal, di ko soppi ak di ko génne ci ni mu gën a rafetee, lépp ndax pas-pas bu yéem ñu bari.
Ci saa si ak ay ndawam, daw nañu rëbbi ko te mujj ko jàppe juroomi téeméeri meetar ci RN7 bi.
Moom mii mujjee naa jël dogal ngir sukkandiku ci tànneefu réew yi biy am weer wu nekk te waa kurélug futbal bu àdduna bi (FIFA) taxawal ko.
Ci benn yoon bi la Usmaan Sónko xamle ne xaj yi dañu koo neex.
Jëf ju am solo te ñi ci jëriñu rafetlu ko ndax ñëw na fi ñu ko soxlaa.
Kan ak Son yëpp ñaar lañu dugal ak benn bu Lamelaa dugal moom mi joxee ñaari bal yu ñu dugal.
Ngir jàng bataaxal bi ba mu jeex : bësal file JotnaNews.
Bor bi nii la tëddee : xaalis ak denc, lu teewal xaalis, àq ak yelleef ci asirãas, ci àllaterete, ak wóoral ak yeneen yu ñuy fay.
Bu ñu ko tëkkaleek filmu tele yi xew léegi, wóor na ni ñàkk xarañteg Musaa Seen Absa doon leeral bi muy wax ci film yi xew Senegaal, ak wuute gi am ci filmu sinemaa ak bu tele.
Alseri, Kamërun, Kódiwaar, mën naa sax lim yeneen ñu gën a jekk ci bile anam.
Ñenn ñi dinañu dugg kaso ci ndigalu Farãas.
Bayern dóor na Union Berlin ñaari bit ci benn.
Wàllu napp gi am ay jafe-jafey denc li ñu napp moo ko tax a jóg.
Wax ju jur coow lu bari rawatina ci nguur gi.
Joŋante bii tele yu bari ci àdduna bi war a wane buntu la ci Senegaal, loolu lañu wax.
Ñëpp xam nañu ne sunuy miitiŋ bokk nañu ci yi gën a sell tey gën a jàngale ci ëttu pólótigu Senegaal bi.
Su fekkee ne toppunu sunu tànki maam ya, li fi ndawal Tuwaareg ya bàyyi, kon, liggéeyu dajale lu war la… xay googu, lu nu war a jàngaat la.
Kàddoom yu mujj yi dafay wane fippukat bu ñu tooñ, beddi ko, ab Kumba amul ndey mu ñu génne ci njaboot gi.
Fukki at ak juróom a ngi nii ñuy jéem a indi sunu ndimbal ci gàmmug Tiwaawon ngir lu aju ci wér-gu-yaram.
Ki ñu doon wax ne dafa màggat te ñàkk yërmande ci ñoñam yi ko topp gisul woon lu dul ki mu jàppoon ne moo ëpp xel ñëpp.
Xamoon na ni mbir yu bari lañ waroon baamtuwaat ngir dugal bii yu bari, loolu la Oliviyee Pereen di tiitaroo.
Dëgg gi mooy daanaka defuñu sax fukkeelu li ñu dige woon.
Dina gaaw a suulu ak mbooloo mu takku miy waajalal sunu njiitu réew mi Maki Sàll tertu bu mag ne ni ñuy teeroo buur te ànd ak mbégte.
Ñi bokk ci këlëb bi ñëpp sàmmoonte nañu ak dogal bi ñu jël muy fexe ba bañ a wann lor.
Ginnaaw bisu tuur dereet yu bari, mbootaay gi ajoon na wooteg doxu ñaxtoom bi, ginnaaw bi xalifu murit yi wootee jàmm.
Bu ma kenn ne Maxrees lañu jàpp ni moo fi mën ba tay, du yomb de.
Fàttaliku leen jeneen jëwriñ jeek kéwél ya muy yar mu ngi nekk jëwriñ ba tay.
Waaw dalal naa, altine juróom-benni fan ci weeru ut atum 2018, boroom ndono yi Ndóoy ak i ñoñam ñi ñëwal seen bopp ba ci sama bërëbu liggéeyukaay ñetti weer ginnaaw bi ma kalaame ca OFNAC, IGE ak peleent ba ma jébbal pólókirëer.
Am na wàll bu mag ci sama bokkug Pastef, mën naa ne moo tax ma dugg ci pólótig bi ndax pàrti pólótig yu bari jéem nañu maa xëcc lu jiitu lii, ma bañ.
Xam nanu ne falaatam gii moo desoon ci seeni pexe yi ñu tàmbali woon ak faagaagal way-pólótig yi ñu jàppoon ni mën nañu indil faluwaatug njiitu réew mi, Maki Sàll, ay gàllankoor.
Fen moom fen rekk lay doon ba fàww ! Abaas FAAL
Li ko tax a jóg mooy payooru ndugalum xaalis mi jëm ci réew meek diwaan yi te tollu ci benn milyaaru dolaar ak genn wall ngir fukki at yiy ñëw.
Ngir jumtukaayu mótoor yi, ci benn jamono bi, baykati diwaan bi jot nañu ci juróom-ñeenti junney jumtukaay ak ñeenti téeméer ak fan-weer ak juróom te njëg li tollu ci benn milyaar bu teg juróom-ñeenti téeméeri milyoŋ ak juróom-benn-fukk ak benn yu teg ñaar-téeméeri junneek fan-weer ak juróom-ñaar yu teg juroom-fukk ak juróom ci seefaa.
Bàlla Gay 2 dafa am ay joŋante yu muy waajal te mënuma lu dul ñaanal ko.
Gis nga, mbas mi waru fi woon a jur tiitaange ak njàqare gi fi amoon ca ndoorteel la.
Kan mooy Alain Nkontchou, njjitu Ecobank lu bees li ?
Moo yóbbu limu ñi tëye seen bopp tollu ci ñaari milyoŋ ak ñaar-téeméer ak juróom-fukk ak ñeent yu teg ñetti téeméer ak juróom-benn-fukk ak ñett, muy lim bu takku di wane, lu ci mel ne, mbetteel gi am ci tëralin woo xam ne xaaratuñu ci ñu sóoraale sunuy mbébét ak sunuy bëgg-bëgg.
Dëgg-dëgg waa jii amul dendandoo, ak coowam li yëpp lëluna, ay nit ñoo xam ne joxuleen cër lël nañu ko Senegaal, CIM buqat.
Koronaa wiris bi dana soppi ci àdduna bi lu bari, li nu war a def nag mooy jàngat bu baax tolluwaayu mbir mi te xam ne su amee lenn lu mësul a nekk yitte bu am solo ci xalaatinu pólótigu pénc mi tey jii, mooy tolluwaayu doom-aadama.
Bi nuy amal ren jii, noo ngi ciy xaar diggante juróomi téeméer jàpp juróom-ñaari téeméeri nit ak lu war a tollu ci téeméeri barabi liggéeyukaay.
Sori nanu lool genn wàllu li dog 335 bu sàrtu CIMA nangu.
Du xoqatal arbiit yi moo leen koy may.
Yàlla rekK moo xam liy xew ëllëg, wax naa li may wax !
Man de, duma ni jéppi waaye njuumte la su fekkee ne Usmaan Sónko ci boppam, njuuj-njaajul këyitam gi.
Nit ñaa ngi bàyyi xel Peresidaŋ Sónko ndax lim bu takku bu neex te bette bi mu am, doonte sax wote yi am nañu ay njuuj-njaaj.
Ginnaaw bi ko Suez xañee njaayum ndox mi, Sde seetaan na ba ñu nangu caytug ndoxu kaw gi ciy yoxoom.
Ginnaaw bi ñu jengoo ci kanamu OL ak OM, Dijon jël na ndam li.
PSG mi ko mën fuuf féeteel na mats bi boor laata sax ñuy xaajal.
Ndokk ci ñoom, ba takk-der yi yégee seen teewaay dañu cee dugg.
Laaj nit ñoo ñu ñu fay fi leek ñaari at, dafay firnde ni dinañu fay ren jii.
Senegaal bañul lu koy jëmale kanam wala coppite te xam na ni muy joxee liggéey gëddam.
Ci wàll woowu, xibaaru jotaayu jëwriñ ya wéyal na ne, fësal lees mënul ñàkk te di samp ak doxal pexeem réew mi, jëm ci kaaraangeg askan wi, ginnaaw xayma bu matale tey séentu ëllëg ñeel campeefi fàggu yeek yu lëkkaleg liggéey yi ci am.
Nee na tey jii, maa ngi xaatim ñaari déggooy dugal xaalis yu aju ci naalu xëy bi, coppite gi ak jubluwaat ci koom gi ci Senegaal, ak naalu caytug ndoxi taw yi ak dëppoo gi ak coppitey giil bi (kilimaa bi), man ak Sëñ Nataŋ Belete, njiitu liggéeyi bànku àdduna bi ci Senegaal.
Ñoom ñoo koy yég ndax dunu bàyyi sunu mbébét mukk, maanaam wax jafe-jafe yi nekk ci réew mii.
Yuusuf Sabali (Bordóo) ak Musaa Konaate (Amiyeŋ) teewuñu.
Ci ab xibaar bu ñu fësal ci Feesbugu FARAAP- Farãas Degaas, mbootaayu Noo Lànk ndokkeel nañu seen bopp ci génnug kasog Giy Maris Saañaa te sàkku nañu ñu teggi lépp li ñu doon toppe juróom-ñeenti nit ña ñu jàppoon ñaar-fukki fan ak juróom-ñeent ci weeru nowàmbar atum 2019 ca doxu ñaxtu ba ñu doon xeexe yokkute kuuraŋ bi.
Maanaam, ban moomeelu réew mi lanu am ngir xeex bor bi, jan alal ?
Pentiirkat yi jot nañoo tëcc këf ki ngir bàyyi fa jëmm ji, rëdd yeek wirgo yi.
Askan wi fàtte nañ càcc googu ba tax ñu xaatim li leen di jëme ci toroxtaange ci wàllu dund gi, pólótig bi ak koom-koom bi ni ko Usmaan Sónko waxee woon bi ñu jógee ca palug caaxaan googu ñu siiwaloon palug njiitu réew mi laata sax ñuy joxe li tukkee ci waññi bi.
Yéenékaay bi mu ngi laaj ndax ay jàmmaarloo du am diggante taalibe Soxna Ayda Jàllo yeek yu Sëñ Saaliwu Cuun yi.
Su dul woon bëgg-bëgg bi ma am ci bokk ci ñiy samp te siiwal xalaati boroom xam-xam bi, wóor na ni doonuma jàng mbiru làmmiñal, damay dooni jàngalekat, loolu la wax benn bés Ndey Koddu Faal mi nettali kàddu yi ci ab sargal bu ñu doon defal ndaanaan loolu atum 2017.
Mbiru néew bi ñu sulli mooy coow ca dëkku diine ba.
Kapiteen bi Ërób yëpp soxla bay daw ci ginnaawam, fukki fan ak ñaar ci weeru ut wii lay am ñaar-fukki at.
Ki ñu jàpp ni moo tooñ : Maamuur Jàllo, njiitu suuf si.
Li am solo ci depite bi, mooy àgg ca muj ga ci lim bi gën te ñu déggoo ci.
Ñi gëmul seen bopp te jàpp ne réew mi du mës a dem.
Dañoo war a defaraat liggéeyukaayu nguur gi, te ñu jox liggéeykat bu ci nekk ci liggéey bi mu mën a def.
Matthäus wax na dëgg, warunoo bàyyi ba finaal ba soog a indi doxalin yu bees, danoo war a dem ak juróom-benn ak juróom-ñeent yu xarañ, ndax ékib bi ñuy dajeel agsiwul finaal ci caaxaan.
Ñaareel bi, Haajar, ndaw soosu sosoo Esipt te am ñu ne doomu buur bu dëkk Afrig te Farawoo jàppoon ko, moo njaboote yonent Yàlla yi.
Mi ngi junj lu bari ci bëgg-bëgg njiitu réew mi ci dajale lépp luy doole ci ay yoxoom.
Ak ni ñu soxlaa woon, boroom kër yu bari xaar nañu ñetti weer yu yàgg soog a jot seen dund.
Duma leeral fii tëralin bépp bi ma war a amal ànd ceek sama ékib bi,  waaye xam leen ne li nuy gën a farataal mooy pólótigu jege askan wi.
Loolu day tax ñu gën a gëm ne sunu doole ak sunu alalu mbootaay ji yëpp danu leen war a jëmale ci defarug militaŋ bu am ay jikkoy jubal ak liggéey.
Ndongoy CNFTPA yi dinañu ci jariñu te dinañu am xam-xam ci wàll wu am solo woowu.
Ay waxtoo ngi nii nuy gis ay yëngu-yëngu ci mbaali jokkoo yi nga xam ne sàrt bi mooy dugal ay widéwoo ngir dooleel ak astaag #KUBBIJOTNA.
benn bit rekk.
Benn saa-taarix ak dun lañu fekk mu faatu ci néegam.
Ak seen fit wu rëy, woyu yi mënul woon a dàjji bunti bànk bi, ca kër ka ko yore lañu muuj dem.
Waaye itam warul nekk lu baaxul wala lu jubul wala mu nekkoon lu ñàkk pexe lal.
Ak li mu tax ñu mën a fésal bu baax nekkug ñaari mbooloo yu bokk xalaat ci biir kujje gi.
Su nu sukkandikoo ci moom, joŋante gox ak gox-goxaan yi, gën a jege askan wi moo leen tax a jóg, boole leen ñu nekk benn te bañ leen di féewale.
Ci dëkku yoon, daan boobu dafa war tegu ci kaw képp ku ñu fekk nga koy def, yal na demee noonu rekk ci mbir mi taskati xibaari sunu réew mu taaru mii di dundee.
Moom mooy doxal itam màkkaanu sekerteeru kuréel gi teg si di bind nettali yi.
Ci yoon woowu, tëralin woowu dinañu may ñu gëddal xarañte ci wàllu mën-mën ak xam-doxalin wu waa gox bi, ci naka lañuy mën a jëfandikoo lu ëpp jumtukaay yu saa-Senegaal bu tuddu Móodu Faa defar.
Téeméeri dërëm ngir jollasu gi ak yeneen... Sàrt boobu mooy wax ci dog 3 ne ndàmpaayu xaalis bu ne dafa war a lalu ci juuti bi ñuy jële ci li ku nekk am, dog bii (dog bu jëkk bi) duñu ko mën a topp su boobaa.
Ak ni mbas mi di yokkee, ndax aar lu ëpp ñaar-téeméeri junniy etijaŋ mën naa nekk ?
Li ko war mooy tëral ab naal, jébbal ko askan wi ba noppi sàkku ci moom mu dénk ko réew mi ngir defar ko.
Fàttali ne Senegaal dafa bari ay nit yu ñu tëj kaso (defkati ñaawteef yu bari ak ñuy njuuj-njaaj ak xaalis bu bon, añs)
Amul lu ci rëy, lu ci am xaarandiku wala lu ci yéeme.
Way-pólótig dafa war a mën a làmboo aw leer ak jikko yi ko nar a def royukaay ci ndaw ñi.
Makpaayis yi bétt nañu Sitisën yi.
Jeexitalu loolu moo naroon a doon wàññi bor bi, di génnee yeneen anami doxalin ci alalu Nguur yi war a ñëw ngir dugal koppar ci paccu ëllëg yi ci misaal.
Ci noonu, nit wala mbootaay yi bokkoon ci sabab bi jox nañu leen ay pàkk yu mag te amuñu woon benn mbébët mu bokk ci yemale bi, waaye ay waxi kese.
Móodu-móodook faatu-faatu yi bokk PASTEF tamit yónnee nañu xaalis bu takku.
Su ñu sukkandikoo ci Libération mi joxe xibaar bi, Njiitu Réew mi dina tàmbali wër dëkk bi fukki fan ak ñaar ci weeru suweŋ bii di ñëw.
Xarañte bu mën a soppi mbiru Reyaal Madirit.
Waaye defar ab TER fekk jigéen ñaa ngi faatu ci dëkki kow yi ngir war a am doom, loolu laay wax ñakk a xam dara.
Nekoon nañu fi ñu mënul woon a nekk ngir joxe, jàllale sunu xabaar, sunuy kàddu ba noppi won sunu xalaat saa-senegaal bi xamul dara.
Kon dañu ko waroon a laaj ci li wuutale njëg li mu ko jënde ak li mu ko jaaye.
Mooy xibaar bi ñiy xeex bu baax sanc gi ci jàmm waaye itam farlu ci bu baax, di jàllale.
Naka noonu, bi muy gëm yeneen xibaari jegeñaaleem, ndaw si dina amal gàmmu ci jàmm ngir taaral bés bi.
Bu ko defee, kenn dootul sañ a taxaw naan àndu ma ci lii…, lee baaxul…, lale, bees ko defe woon nii mooy gën… wala ni nguur giy doxale, dara doyuma ci, añs.
Ci mujjantal gi, dinañu ràññee njureef yu baax yi, sóoraale sàmm gàñcax gi ak itam ay yooni yëkëtiwaat li ñu ci bay.
Ca Saawusamton, farandoo yaa ngi fàttaliku Saajo Maane ni ki dugal ñetti bit yi gën a gaaw ci Ligg bu jëkk bi.
Limu kayit ak xànjar bii di dox mooy xaalis bi yépp.
Tey, xàmme nañu ñiy xeex ak seeni fulla te wonewuñu seenug ŋaayoo ak ñiy yuuxu mbooloo ba noppi di làqatu ci ginnaaw mboolooy xeet yu ndaw yi.
Ñetti melo yi bokk na itam ci kuréelu tànneef gu at mi, ak baatu saa-pari yi.
Naka noonu ci mbir mi dañoo war a moytu ndax yenn jëf yi wala nekkin yi wone nañu ni ñenn ñi ba tey dañuy kafe yëf yi.
Ku ko jéem a tere dinga ameel saa-senegaal yi bor bu rëy ci ndawam ñi ràññee seen bopp ci Sónko.
ñaari bit ci benn joŋante Reen ak Estefanuwaa bi ak ñàkk ndam bu jëkk bu Puel ci Estefanuwaa yi.
Xam naa ay futbalkat ci ékibu Farãas yu nekk ay xarit te loolule neex leen.
Fi ñu tollu fukki réew ak juróom yu Cedeao li ñuy waxtaan bariwul.
Du Pastef, du Sónko, kenn ci ñoom waralul jëfin yu jéggi dayo yi.
Waaye taxawu bi mel ne liy aar nit ñi ak këru liggéeyukaay yi, nekul rekk ngir wér-gi-yaram ak “ñàkk a dundu”, xalaat ak taxawu dundu dina mel ni liy dékku dënn ci jafe-jafe yi lal sunuy dundu.
Baax na ñu fàttali ne sàrt yi ñu teg ci wàllu koppar buy defaraat war nañu ko amal ci : rëdd yu mag yiy yemale alal wala koom-koom te sàrt njàppal yi ci at mi taxawal dañoo jaxasoo, lu ci mel ne amug ndogal wala dogalub xaalis bu ñu fomm, li ñu ci am ëpp na li ci sàrt njàppal yu at mi xalaatoon; doxalinu ndogalu ngomblaan gi wala yemale am na ay jeexital ci wéyalug koppar gi.
Dinañu ko woo ay yooni yoon, ak taskati xabaar yi itam.
Liwërpuul, saa-senegaal bi toj na ndaje mi ag xarañam.
Ni ko denckat yi ca Tugal ak Penku, way-bëgg-afrig yi dinañu jëlaat nguur gi ci ay gox ci yemale.
Leipzig daan na ci bërëb bu jafe.
TER bu Kéedugu, raay bu Faleme, Maatam Ndar, TER Dakaar Sigicoor, ak ñoom seen.
Jaanu géej ju rëy, mbébëti benn xaalisu Afrig delloo nañu ko ay yoon yu bari 1983 ba tey, jamono ji ñuy defar xaalisu bennoo bi, Eko.
Te nag, ñi ànd ak Seŋoor porofitoo nañu ci ngir bañ a defaraat nguur gi.
Bi ñu ko dóoree Itali, Liwëpuul mujjul a fayu waaye Reds yi ñoo jiite kuréel yi ba tey dinañu mën a jàll gannaaw seen joŋante ak Genk.
Ci benn tuuma, takk-deri ndeyu komisariyaa bu Luga jàpp nañu ki ñu tuumaal ne moo sàkku.
Dafa rëcc ci kaso gi dibéer fan-weeri ci weeru mee ngir dakkal féexam ab diir.
Xéyna, sunu wërsëg mooy li nu maaseek jamono joo xam ne, lépp a gaaw, ndax enternet bi ak jumtukaayi xarala yu bees yi.
Te ca Espaañ, Sidaan mënul woon a denc raw-gàddu dëkk bi gannaaw benn joŋante bu mujj bu Atletikoo daan ci gaawu gi.
Ci pàcc bu mujj boobu la bërëbu liggéeyukaay yu mag yi ak yu yem yeek yu tuuti yi wala bërëbi léttu yu ndaw yi wala bërëb yi ñuy dàmpoo.
Am na ñetti fasoŋi nit ci mbooloom nawle mi : ñiy dékku nootaange, ñi bëgg a dékku nootaange ak ñiy xeex nootaange.
Waaw ci ni ko surnaal bi waxee, ngir dugglante liy andi xaalis bi ak jënd suuf ci lu tollu ci téeméer ak ñaar-fukki bërëbi njënd ak njaayum suuf lañu defar ci péey bu Senegaal, laata yenn yi di tas ci ay weer.
Xalif bi ñu nangul ci ndaje yi baayam Seex Beeco Cuun taxawal, perefe bu Sinja di Ibraayma Njaay nangu na mu amal gàmmu ci ca Medinatul Salaam.
Gannaaw ba ñu xamee ne waajaguñu dara ngir defar ak dalal jumtukaay bi, fii ak ñaari at lépp dina paan ñu delluwaat fa ñu ne woon.
Kon Taraawore moo nekk futbalkat bi jëkk a dugal ci juróomi joŋante yu mag ak OL ca Gurupama Estajëm (LDC, Ëropaa Ligg, Kub bu Ligg, Kub bu Farãas, ak L1 Kooforama).
Waaye ci 2024 bi, ñii ñépp ci kujje gi lañuy nekk ak mujug ñaari ay yu Maki.
Nguur doolelatul wàll bi ñu jagleel liggéeyi jàmbur yi, ñu bàyyi ci xel.
Dafay sàkku itam bokk bu mag ci ñi dëkk ci gox yu màgget yi ñu defarul, ba noppi di defar bërëbu xarala bu yees ngir kuréel yi ci àll bi yépp.
Am nañu itam bu Wasinton bi ngir sunu jafe-jafey xaalis bi, bu Pékin ngir saytu sunuy koom-koomu càkkeef gi, weccoo ak ay jumtukaayam yu baax : FMI ak BM, mbiru bànk, añs... Ñooy ga seen anami yokkute yuy yàqal Afrig mu dogook seen buum.
Ñu xam nag ne ànd nañu bu baax ak ñoom te ñu ngi leen di ñaanal ngir mbir mi gaaw faju laata muy andi lu gën a metti.
Cimade génne na ay nettali wu nit yu mu gunge lu ci mel ne bërëbu denc yi.
Lii mooy wax ju ñàkk kersa ak duggu bu doy waar ci mbiru biir dëkk bu féex buy def lu dul yokk kawar ci xar mi.
Maki jaru ko.
Ci ñi am ay gaañu-gaañu nag, Cerno Kan ci wóom la gaañu waaye Amina Sow moom ñaari damm-damm la am ci loxo bi gaañu ci faar yi.
Njëg gi tàmbali na fukki waxtu ca HLM-Neema ànd ak ay farandooram, njiitu Pastef Partiotes yi jàdd na ja bu ngelaw, dem ja See Móor fa la jëlee kàddu wax ak jaaykat yi génn di ko ndokkeel.
Jéemati na leneen, di jéem a garaaw-garaawlu ci jamono bu metti, ku yelloo woon ñàkk la.
Benn ci jàngat yi ñu mën a am ci mbiru Senegaal jamono bi ñu tollu, ak nettali IGE mooy njuuj-njaaj yi ci alalu askan wi nga xam ne ñi ànd ak nguur gi ñoo ko amal.
CRRH-UEMOA tàmbali na 2020, doliwaat xaalisu bor yi ci luyaas yi doxalinu koppar yi ñu yóbbu ci gox yi (SFD) nangu.
Dinaa la ko defaraatal lépp : Dakaar, fukki fan ak ñett ci weeru nowàmbar 2017.
Wax jii di juyoo ak xibaaru CEDEAO dafay yàq xel ci farlu bu njiitu réewi Afrig yi am ngir dogoo ak farãa seefaa ba noppi dëggal li ñuy wax ne mbébétu EKO ay naxaatey Farãas la ngir gën a tegaat loxo réewi UEMOA yi ak gën a yaatal dooleem ci CEDEAO.
Xale bu am fukki at ak benn lañu sàkku bu ñu sukkandikoo ci waxi Seneweb.
Xalaat boobu ànd na itam ak ñeneen ñépp, lu ci ëpp di waa réew mi yi nar a nangu séen jaamu njiit bu yemul boobu.
Waaye nag, dañoo xaar ay weer ngir gis yaakaar boobu ci kanam yépp, xarañ te bu ñu ko nangul.
Yaakaar naa ne ci mbir mi, su ñu xoolee tuuti, dina am ñu ci feeñ.
Yóbbu nañu Seex Ndigal Saar ci yoon ci kanamu pólókilëer bu Jurbel.
Alxames bu ñuul limat 80 : kàdduy naxaate yu wóoradi yu nguur gi ak ay beykat yu amul kaarange.
Ci gannaaw ndaje mi ñu amal benn fan ci weeru suweŋ ngir àtte ñetti mbir yu laxasoo.
Waaye jëf ji Meetar Isaa Mamadou Ja, seedekat (isiye), defar juroom-ñeenti fan ci weeru desàmbar 2016, wone na ay jëf yu rëy yoo xam ne li mu jar yees na lool lim bi futbalkat bii di Momo Jàmme joxe.
Benn lekoolu ndaw ñi rekk la amoon ñu defar ko 2002 te ni mu mel di wone ag yàgg moo tax njàng ak njàngale coono la fa teg si ñiy dem lekool néew lool.
Lu ëpp ci ñoom amaguñu at yiy tax ñu wote.
Muhamet Salaa dugal na ko ba tax Liwëpuul njiitu ci ñaareelu simili bi.
Yeggalil sa yoon te bul mës a bàyyi sa loxo gaynde.
Dafay wone lu mënul feeñ, dafay wax, di nettali, di wone ci gàncax gi ak xel mi, suñu biti ak sunu biir ay mbir yoo xam ne mosuñu ko xalaat.
Bu ñu sukkandikoo ci Les Échos, Aliw Sàll mi jaale ji woon Meeru Dakaar ba woon gannaaw ba yaayam faatoo, delloo na ko njukkal.
Dinañu am lu mu tuut tuut ay tabax yu baax, suñu way-pólótig yi duñu sàccati, dinañu denc sunu alal, ñépp dinañu mën a tukki, du doon rekk borom alal yi.
Gannaaw bi mu dugalee ñaar-fukki bit ak juróom-ñaar nekk itam ki ëpp li mu dugal ci joŋante yi, bokk na bu baax ci li tax Brest yéeg ci bopp bi.
Ca 1993, làbbe yi gisoon nañu jafe-jafe yi ci ay pàcc yu bari ci Senegaal, lu ci mel ne ci koom-koom, pólótig, dundu ak sax diine.
Waaw, ba fii, gannaaw waa Zimbabwé bile di Bruce Grobbelaar ak Reds yi, benn góol ci ñiy jëkk a dugg ci finaal jëlul Liggu sàmpiyoŋ yi.
Ci noonu, lañu gis ay wuute ci dundin diggante way-pólótig yu séen lim tuuti lool di dundu ci neexaay ak nootaange ak jaay doole ak askan wu nar a wéy di nangu seen ndogal rekk mel ne jaam buy topp ndigali buuram.
Yenn dogali yoon yiy jële nit ñi fa ñu dëkk te mu ànd ak njariñu mbooloo di laal TF 1451/R (dekere 97).
Mënuñoo wax waxu xaalis bu bees : fileek moomuñu sunu bopp ci ni ñuy doxalee sunu pólótigu xaalis wuuteek bu farãasafrig -fileek dakkaluñu ànd méngoo gi ak ëro- fileek xaalis bi àndul ak koom-koomu réewi Afrig yi.
Waaye nag, Orãas wax na ne dina yeggali liggéey bi su Wave nangoo mayam.
Li ma ci jaaxal sàrt bi dafa ànd ak siñaatiiru Abdulaay Daawuda Jàllo bi nekk tey jëwriñu koom-koom ak dugal xaalis te nekkoon jëwriñ ji jiite wàllu koppar gi.
Ginnaaw wër bu jëwriñu mbey mi ak jumtukaayi taax yi, Kafrin jot na diggante 2012 ak 2021, juróom-ñeenti junne ak ñetti téeméer ak ñaar-fukk ak juróom ci li mu jumtukaayi mbey mu tollu ci benn milyaar ñaar-téeméeri ak juróom-ñett-fukk ak ñeent yu teg ñaar-fukki junne ak benna k juróom-benn-fukk ak ñetti dërëm ci seefaa.
Mujjantal ga  ndongo li doon def bag wax na ci kanamu takk-der yi ni ay xaritam la.
Ci man ñàkk pas-pas gi dafa bokk ci li ñuy gis saa su ne ci kuréeli pólótig yu Senegaal.
Futbalkat bu ASNL Wilfrid Moyimbe sargalee nañu ko neexalu bit bi gën a rafet ci Ligg 2, ci dóoru wëlbatiku bu rëy ci biti sirfaas bi seen diggante ak Red Star.
Damay dalal ci sama bërëbu liggéeyukaay saa-senegaal yu jógee fu ne bëgg ma jël leen ñu di xelal ci ay mbir yu ma xam bu baax, lu yoon nangu la.
Futbalkat bi Momoo Jàmme moo ko yóbbu ci yoon ndax li mu ko sàcc lu ëpp téeméer ak juroom-benn-fukki milyoŋ ci seefaa.
Yoon mayu ko woon mu xool wala mu saytu ci ni mu ko waxee ci dog L46 bu sàrt wote yi.
Su lànket bi waxee ne moom (Booy Jine) xettali nañu ko ci biir, kilifa yi ci war a wax war nañoo teg ay daan yu rëy ndax lu mel nii dafay yàq kanamu kilifa yi séq bërëbi kaso yi, loolu lañu mënoon a jàng ci li ñu wax.
Bu dee jumaa ju mag ji la nag, njiitu réew mi pare na ba noppi kilifa diine yu Tiwaawon rekk lay xaar ngir tàmbali.
Tey itam, mu ngi def dooleem yépp ci yokk ak a yëkëti ay mbir ci ndawi Senegaal ak yu Afrig
Waaw, su amee lënt-lënt bu leblekat bi dul fàtte mooy bu ñi fayul.
Senegaal dafa toog di xaar kan ci Madagaskaar wala Tinisi moo nar a taxaw kanamam ci dibéer ji ca Keer su fukki waxtu ak juroom-ñett jotee ngir taseek moom ci mujjantalu joŋanteb Kubu Réewi Afrig.
Sooy dugal dara ci lënd gi, nangu nga ne réewum Senegaal nga bokk te may nañu la nga dooleel genn kuréelu pólótig ci Senegaal.
ñaari bit ci benn ngir Liwerkusen mi mën a jàll ba tey waaye fàww mu daan Juve.
Li koy leeral, ci yenn bilteŋ yi, sàrwisu ngomblaan gi ñu ngi jéem a am alal ci juuti bi ñuy jël ci li ku ne di am (xool kayit gu depite Decroix defar ).
Dinañu jàkkaarloo ak nguuru Maki sàll bu baax ci lu ñu sañul a bañ, ci lu gaaw tey wéy, ci anam bu mu mën a doon nag.
Dañoo mer bay futtu moo tax ñu gedd, jógee ci kër ga.
Ngir loolu dañu soxla ay royukaay ba xam ndax dina mën na nekk am déet.
Yow, futbalal bal bi ci suuf gaynde ! Suba bés bu bees lay doon.
Ndax njiit dafa war a mën a xeex ngir ay xalaatam !
Lu tax deppaas yi ñu ci yokk boolewuñu ko ci koppar yi sa njëlbéen la ?
Dañu soxla ay mag yu mel ne moom ngir ñuy xelal ndaw ñi nga xam ne saaga rekk lañu mën ci mag ñi am seen ati maam.
Wala sax loolu xalaatu yenn njiit yi nga xam ne jot nañu leen telefon.
Kuréelu wër : Booy Jinne ñu ngi koy déglu ci rëccam gi.
Boroom bi bul xool ñi ëpp ci ñun nga xam ne dañuy luubal, di sàcc, di fen te bëguñu yokkute. Boroom bi xoolal ndaw ñiy faatu ci géej gi, Boroom bi xoolal ndawi mekanise yi, ñiy raxas daamaar yi, di wër ci xat-xatu daamaar yi, di jaay, Boroom bi xoolal ñii ñépp bëgg Afrig jëm kanam. Yërëm leen te ubbil ñu buntu bi nga ubil tubaab yi ba sunu rakk yi, suñu doom yi góor ak jigéen duñu faatu ndax bëgg a jaar ci géej gi, ndax sunu yaay yi duñu faatu su nuy matu, ndax duñu taseeti ak boroom kër yi ci mbeddi Dakaar yi ñuy laaj ci suuf ñaar-fukki dërëm ngir mën a dem.
Kura Gaam Juuf miy lëkkale mbébétu dooleel ndaw ñi (PPJ) moo joxe xabaar bi.
Nañu jàng niñ ñuy joxee cër, su dul loolu kénn du ñu jox cër.
Lu tax mbindinu bërëbu liggéeyukaay bu bees bu jaaykatu kuraŋ bi ak mbébétu yeesalaat bi di xar ñeenti pàcc te bu ci nekk ak yëngatoom ?
Ci misaal, bi ñu laajee ñu yokk ci diiru noflaayu ëmb bi yeneen ñeenti weer ci mitiŋu wote bu 2019, jigéen ñi ñoo jëkk a tiit ci loolu.
Ruux gi ànd ak yaram gi, dafay boole wax ak jëf, wone am ndefar : ay boromi xam-xamu teeree ak jëf.
Ci wenn yoon woowu, ca aydapoor bu Tàmbaakundaa, ci nataal yi ñu def ci Dakar Actu, benn roppalaanu làrme buy naaw def ñaari doktoor, benn komàndaŋ ak ñaar ñu am gaañu-gaañu, Cerno Alasaan Kan ak Aminata Sow.
Duñu nettali lu doy mukk li ci biir yeesal bi, te duñu xajal ay palaas yu doy ci waxtaanu mbooloo ci mbir mi ndax diir bi dafa gàtt.
Dinañu la topp, xool ndax jàng nga, ndax am nga ñu lay jàppale ci liggéey bi, ndax am nga béréb bu baax, añs.
Damay dem ndax dafa mel ni kuréel gi wóolootuñu ma ni ma ko bëggee, mayuñu ma ndimbal ngir ma defar dara ci diir bu yem wala bu guddu.
Te itam, dafa bari ay kàcc ci lim yi ñu wax ci làmb ji.
Bërëbu liggéeyukaay bi wax na ne lu gën a waral mbir mi mooy dencukaayi xaalis yi mënuñoo fatt ñaar-fukk ci téeméer boo jël ci li ñu soxla ci jëli màrsandiis  bi.
Bàrsalon jàll na te wóor na ne mooy doon njiitu kuréel gi.
Ci mujj gi, dafa mel ne juuti bu ñu mënul a gis, bu feeñul ci sunu xaalis waaye ñu koy yég bu baax ci jënd gi ag njëg lu yokk li.
Njiitu PASTEF les patriotes ak lu Mbooloom JOTNA ; Usmaan Sónko yegsi na àjjuma ci suba fukki fan ci weeru oktoobar 2019 ci Sigicoor fa ñu yéglé ab dox wër ak ab janook taskati xibaar yi gaawu fukki fan ak ñaar ci weeru oktoobar 2019.
Aksidaŋ bu metti moo am ci alxemes ñetti fan ci weeru suweŋ, diggante Màndegaan ak Balingoor ci diwaanu Binjoona.
Yàq na réew mi ba abadan.
Jeexital yi am nañu ko gannaaw ba ñu yóbboo yeneen ndawi  kaaraangey yoon ci takk-der yi.
Waa jii ngomblaan gi di jéem a setal deram ci mu të.
Ñun rekk ñoo fi sës ak doxalin wu bon wii Njiitu Réew mi Maki Sàll taxawal muy wéy di suuxal sunu dëkk bi.
Mën na am dafa dem Tuubaa ngir mën a am ndëgërlaay ndax ci anam boobu lañuy doxalee pólótig sunu réew.
Ci li góol bu mujj bi daaneelee, su dul woon ak ndaanaanu futbal bi futbalkat yu ci mel ne Diogo Jota ak Roberto Firmino dinañu gën a féex ngir wonewu ékib bi du wékku rekk ci saa-esipt bi ngir dugal ay bal.
Lii mooy wone ni xamoo mbay.
Ñu fàttali rekk ne CEDEAO tollu na ci ñetti téeméeri milyoŋ ak juróom-fukk ak juróom-benni nit, ak alalu at ju tollu ci ñeenti téeméeri ak juróom-ñett-fukki junney milyaar ci seefaa.
Ci ni ñu gisee yenn mbir yi ci Soleil, njort nañu ne njiitu réew mi dafa yéex a wuutal ropplaan bi jot a am ay jafe-jafe ci at yu mujj yii, ni ko surnaal bi fésalee.
Leneen li ci ëpp solo, nee na dina woo àndandoom, ñu des ci mbir yu am solo yi ci jamono ji te bañ a nangu ñu leen di nelawal.
Doxal nañu ak sunuy gëm-gëm, sunuy jikko yu baax waaye dañoo nooyal.
Saa-àrsantin bi dugal na ñaari bit ci ñaareelu pàcc bi (juróom-ñaar-fukk ak juróomeelu simili, juróom-ñett-fukk ak ñaareelu simili), ak kuu-faraŋ bu rafet ba tax ñu am ndam ci seen kow ñoñ yi (ñett-tus).
Waaw, ñàkk nañu xeexu aada bu mag.
Jël ndamu Ligg sàmpiyoŋ yi, bu sipper kubu Ërob, nekk ñaareel ci ligg bu jëkk bi, dem finaal ba nekk ñaareel ci Afrig... Loolu yépp ci atum 2019.
Dafay wujje ak Garet Béel, Alison Bekee, Benteke, Nikolaa Pepe, Aaron Ramsdal, Soo Wilog ak Rodirigo.
Ma ngi woo ñi yor wàllu koppar gi ñuy dem ndànk-ndànk ci anam buy neexal te bañ a dëgëral.
Bitkoyin : fi mu soqeekoo, li muy jariñ, ay gàlankooram ci juróom ñaari laaj. UE génnee na fukki milyoŋ ak juróom kos juróom ci ëro ngir dooleel...ak boru ñeenti junney milyaar yu teg juróomi téeméer ak juróom-ñaar-fukk ak ñaar kos ñeent yu ñu taxawal.
Bu ñu seetee ci sàrtu nangul jëf bu ñu jële ci doxalinu dog 77 bu ndeyu àtte réew mi, doole njiitu réew mi dafa am fu yem.
Gis naa ne lii musiba la te du yoon.
Ci téereem bi tuddu Les leçons du pouvoir (tegtaley nguur) njiitu réewu Farãas ba woon di Farãasuwaa Olànd, bi mu gisee daanug déndu Ëro dafa wax ne : ay mboolooy Ërob yu bari ñoo am ba tollu ni réew yi ko séq.
Yenn koparfoor yu xaalisu réew mi joxe nañu ko ni ñu ko defee ci LFR1 2019, ci alal ak li ñu tegoo lu tollu ci téeméeri milyaar ak fan-weer ak juróom kos juróom-ñeent-fukk ak juróom ci seefaa.
Sama yaay dafay fàttali lu bari sunu yoon bu jëkk ñu dellu si Afrig.
Ci oktoobar, ba tey ci at mi, dañu doon jéem a dàq féewaloo ci UPS, waaye loolee mujjul àntu.
Té nag Baay Móodu niruwul dara ak jàmbaaru Oliwut.
Ndaw si dafa yaakaar ne lépp nga war a def, te loolu du xel mën a nangu ci Ërob.
Ci ban suurat wala ban hadis la ko sëriñ bi jàngee ?
Juróom-benn lañu woon bi ñuy jël kubu PFA bu futbalkat bi gën a xarañ : Agero Wan Dijk, Asaar, Maane, Bernardoo Silwaa, Esterliŋ.
Waaw ni ko kuréelu àtte gi fattalee gannaaw sifle bu mujj bi, yenn njiit yu ASC Jaraaf te Sëñ Jaal jiite leen ak yenn futbalkat yu ci mel ni Albeer Jéen ak Mamadu Silla, daw nañu jëmali ñetti arbiit yi ba song leen di leen xas ci biir teereŋ bi.
Loolu nag, gannaaw ba Baay Móodu Faal mi ñuy woowe Booy Jinne rëccee ci dibéer fan-weeri fan ci weeru mee mi mujj ca ëttu àttekaay gu Liberte VI ga ñu ko tëjoon bu yàgg.
Mu ngi mel ne rakkam ju góor ji doon peresidaŋ tey tagg peresidaŋ Wàdd ci bësu juddoom bu dellusi te mu tëj doomam ba dàq ko.
Nañu bàyyi xel ne moom sa bopp mooy tax aw askan féex.
Gannaaw jëwriñ yi dinañu woo campeef yu ci mel ni péncum ndawi réew mi, kuréel gu mag gu gox yeek gox-goxaan yi, kuréelu koom-koom, dundin ak jaww...ñi féeteek askan wi itam dinañu ci bokk.
Waxoon naa ne coow li dina jog ci lu ndaw waaye jokkale yi ci enternet yi dina tax mu gaaw a law, moo nekkoon pàcc bu mujj bi... Waaw saa-afrig bu ndaw bi waxoon na ko bu yàgg ! Birinoo Dernëwil.
Ci yenn kuréel yu bokk Bennoo bi ànd ak nguur gi lañu ko amee.
Jàmm dellusi na ci Senegaal altine ci suba fan-weeri fan ak benn ci weeru mee ca Kaasamaas ci bëj-saalumu réew mi.
Suñu noppee ci loolu, Bugaa mi bañ a tekki ndombo tànkam du ko mës a def di làqatu ci li ko ngomblaan gi di aar ak li mu jege pale bi.
Lenn li mu bëgg mooy jokkale borom xam-xam yeek askan wi yëpp ngir neenal féewaloo bi làkku nasaraan andi.
Ci solos dogal bi ñu jël ngir nangu otel yi ?
Kon nag, ñaax na saa-senegaal yi ñu déglu bu baax ñi séen xam-xam màcc ci wér-gi-yaram te topp bu baax seeni ndigal.
PCA bu Sonacos digle na ci gannaaw lépp ñu seetaat anami natt yokkuteg mbey mi.
Nit kii lañ ñu bëgg a defloo njiitu réew mi war a ñëw ?
Benn bataaxal bu njëriñu booi réew mi wax na ne roppalaan bi wàcc na aydapoor bu Ruwaasi ci jàmm bi fukki waxtook juróom-benn tegee benn simili ba ñu ber ko.
Li ñu ko bañ a jaarale ci yoon te muy li war moo yokk coow li.
Su ñu sukkandikoo ci ay xibaar, jàpp nañu ndawi njiiteefu kaso yi ko yore woon bi muy rëcc.
Bu loolu féetee boor nag, ma waxtaan ak waa réew mépp : fajkat yi ak waa kër doktoor, liggéeykat yi, sàndikaa yi, kilifa diine yi, kilifa aada yi, way-moomeel yi, ndaw ñi, jigéen ñi, añs.
Seetal Yalla book.
Nguur geek képp kuy yëngu ci njàng mi atum 2019-2020 yeggali ko, waaye itam aar wér-gi-yaram ak dundu nit ñi, liy taxawal doolelaat njàng mu kowe mi ci biir mbasu Koronaa wiris mi.
Ci noonu, waññi nañu ñeent-fukki dëkk ak juroom ci deppàrtemaŋ bu Gudomp kese.
Doonul am ceet yu jub yu ñu mën a def ci ay at ci ginnaaw ngir yàq deram.
Ci xibaaru njaalam gannaaw ba ñetti liggéeykati Leeral faatoo.
Dije Drogbaa lañu jox neexalub jom ci diiru futbalam bu jéggi daoo, ki doon futbal ci kanam ci PSG jël na turu yaakaar bi gën a xarañ ci góor ñi ci ñetteelu yoon yu tegle ak futbalkatu Ligg 1 bi gën a xarañ.
Pay dafay waral jegeñaae bu bànk yu jëkk yi mënul maye.
Xanaa nekkul mbiru wanogu bërëbu fajukaayu askan yu ruslu ya.
Basiiru Fay, njiitu MONCAP Pastef les Patriotes.
Ganaaw benn jàll diganté 2013 ag 2015, Karlo Anseloti delusi na bopp Reyal Madrid.
Liggéeykat yi dañu war a jiital dalal xélu askan wiy fey ay faktiir.
Bundësligaa : Brusiya M'Glabas moo jiitu ba tay.
Àttekat biy lëñbët te jëlaat mbir mi, gàntal na li mu bëggoon ayu-bés bi weesu.
Daw li la war moo ruslu wala ba tay ñeneen ñi lañu koy jiiñ waaye du mës a doon bërëb biy def, di tax ñuy am xel ñaar ci seen dëggu, seen taxawaay ci askan wi.
Juróomi bit ci dara ci xaaju diir bi, Seŋ yi bëggatuñu woon a dellusi ci soluwaay yi te lim bu mujj bi wone na ne wax nañu dëgg.
Mooy li ko waral ci li ñu xamle waaye itam mën nañoo amal ay laaj ndax teewaayam andi na coow, ndax amul woon xarañte gi te yenn futbalkat yu ci mel ne Terrell Stoglin jogewuñu ci di wax ne amu fa palaas doonte lu rafet lay doon ci pàcc yéenekaay yi.  Foofu, yoon yi ngomblaan gi wote, mu mujj nekk Doole ji ëmb nguur gi doxal ci dooley nguur, dañu ko taxawal ndax askan wi waaye ci seen gin,aaw, ci tënk, ànd boole si tàqalikoo ak askan wi nga xam ne ñoru leen sax.  Itam, Njiitu réew mu mujj mi ci daloon Wàdd Abdulaay dige woon na ci kàmpaañu wote yu atum 2000 ne su faloo xeexu askan wi ci Kaasamaas dina jeex ci téeméeri fan.  Ñii ñoo mën a caaxaan ! Seydu Won rakku Aysata nekk royukaay ca Podoor ?  Li waral jeexital gi ci ni ñu ko waxe ci kow mooy delloo bu baax boru ñi leboon muy góor wala jigéen.  OI gis na ne Dekkiwaat gi moo wone tàmbalig xamtu te boroom xam-xam bu mel ne BACON digle woon na ñuy gëstu gàñcax gi ni mu gën a sellee.  Bii mooy aksidaŋ bi ñu jëkk a xamle, ci waajtaayu gàmmu gi nar a am ci guddig juroom-ñeent jëm fukki fan ci weeru nowàmbar 2019. Ëllëg dinañu xam lépp, li yees ci pólótig ci Senegaal bés bu ne dina andi lu bees : ñetti diiru ndombol tànkam, TER, mbënd.  Ca ndajem réem bu Madirit ba tey àttekat bile di Sàncagoo Pedaraas dina laaj Braxim Gali ci ñaari kalaame.  Dina tax nit kiy déglu, ginnaaw bim amaleem jàngatu boppam, xam jan wax, ban gis-gis wala ban xalaat a yenu maanaa. Moom sax dafay xaar yeneen matuwaay yu gën yu tukke ci këruliggéeyukaay gu Farãas gi.  Barñi ak Rifisk ñooy ay misaal yu doy waar ci yemadi dundin ak koom ak nekkin digante naali nguur gi ak seeni jeexital ci askan wi.  B. Yedeer moo dugal benn bit bi, di juroom-ñeenteelam bitam ci juróom-ñeenti joŋante.  Dafay jàppale ci defar liggéey.  Nañu nangu ne ci dénd bi am na ay jumtukaay, ci yenn mag ñi, yuy tax ñu mën a dékku mbir yu métti yi war a am ; bi ñu ci gën a xam te mu taxaw bu baax mooy tontin, kuréelu nit ñooñu di dajale di dugal ci kees gu ñu bokk te ñuy joxaat xaalis bi ku ayee rekk.  Te nag dafa am jom te amul benn sikk.  Wóolu naa sama bopp ci yoon wi ma jël.  Dingeen gis ne kenn, ma waxati ko kenn ci njiit yi, muy peresidaŋ wala depite du ñemee boot mbébétu sàrt bi nar a andi néew dooley àmbaasaati bitim réew yi nekk Senegaal ak i daan yu mbooloom Ërob.  Waaye nag kuraŋ bi kuréelu jàmbur gi di defar dañu ko jaay Senelec rekk ci ab déggoo.  Ci xalaat, dafa àndoon ci yokkute gu méngoo ak jamono (dugal nit ñi, àndandoo bokk) ; mën nañoo wax ne dafa bëggoon anami ngurinu féetek askan wi ; mujj gi mu jël nekkin wu gën a làqu Seŋoor ci diganteem ak tubaab yi.  Xamle na ne juróom-benneelu yoonu bés bi nar a am otel Kiŋ Faat bu Ndakaaru dina wax ci : Maleesi-Afrig sowu jant : rëddu yoonu ndefar bu koomu Islaam.  Ñu ngi koy gis bu baax, ay taw yu am doole baax na ci, waaye doyul ngir mbay mi baax.  Damay joxe sama xalaat ci mbir mi, ci benn mbir mi : Porofesëer Aamadu Aali Mbay miy njiitu UCAD lu bees li.  Coowal ñi jàng yoon dina metti te ñi topp sàrt yi ànd ak ADO dinañu wax ci yéenekaay yi ñu leen di woo dogali ndeyu àtte réew mu bees mi ñu jël ca 2016 ngir yoonal naalu njiitu réew mi.  Le Point am na sotti kayitu yóbbu ci yoon yi ñu yóbbu woon bërëbu saytug kuréelu doxalin wu jub wu Fifa.  Ay mbiru coow yu bari ci jamonoy nguur gu néew doole te ñàkk liggéey moo ko sabab.  Juuti bi gën a seer bu tabax mi andiwul li ñu ci xaaroon ci delloo yi nit ñi nguur jaay suuf defar.  Ci li mu yaakaar, dina am ay jeexital yu baax ci njëgu kuraŋ ak koom yépp. Ci beneen joŋante puul bi, Celsi yàgg naa yaakaar ne dina daan waaye ci lenn njuumte àtte lu Kepa, Valence dab na leen ba am wërsëgu jàll.  Naka noonu bëgg a woote ci saa si bi mu yéegee rekk aw waxtaanu réew mi ci pàccu bërëbu liggéeykaay yi ak doxalinu alal ji nekk ci suuf si, mooy ñàkkal fayda xalaatu sàrti réew mi.  Dina metti ci doxalinu bërëbu fajukaay bi ak li ñuy jël ci kuraŋ yu mën a yemale ci ndefar mi, ci ni ko peresidaŋ Sàll waxee.  Nee na, Waaye ngir mu mën a nekk dañoo war a yokk liggéey bi".
Ekibu Southgate dina doxal joŋanteem yépp ci puul bi ak Korowaasi, Ekos, ak Réewu Ceg ca estaat bu Wembley ca Londar biy fees ba ñeenteelu xaaj.
Ci beneen anam Alseri ak Mali gën a nekkandi ñoo am yemaayu bànk bi gën a ndaw.
Ci xalaatu joxe gaarànti féex bu mat sëkk njiitu réew liy ñëw ak liggéeyukaay  yi ci àggali seen doxalin bu mucc-ayib, PASTEF def na ay jàngat ci anami yemale te ñépp ànd ci ngir ay pàccam yu nekk ci gox yi di dajale weer wu ne di sóoraale li ci làmboo.
Mbiru suuf su Bàmbiloor wone na ne  li ñu am ci juuti yi gisuñu leen ci jëflantey tabax yi ñu def.
Ñu xam ne li mu am liggéey bi ci taax yi moo ëpp ci àll bi ak ñeent-fukk ak juróom-ñaar kos juróom-ñaar ci téeméer boo jël ak fan-weer ak juroom-ñaar kos juroom-ñeet ci téeméer boo jël ci li surnaal Le Quotidien siiwal.
Suñu saytoo jàngat yi nguur gi def, njiitu PASTEF wone na ay coowu lim ak nekkin ak anam yi ñuy doxale ak a saytu kopparu dooley sàrti askan yi.
Démb làrme bi sànni na ay bomb ci sowu Kasolol, ci wetu digu Ginne-Bisaawoo.
Teg na si ne Xalifa Sàll dafa judd ci nguurinu féeteek askan wi te si lay des.
Feem bii ñu aj ci njëg li dina am jeexital yi ñuy xaar ndax jëndkat yi dinañu si am dara.
Ki ñuy wax Abdu Fay yoroon na portaabal.
Kuréelu lëñbët gu depite yi (ëpp ci ñoom ay waa Bennoo Bokk Yaakaar) fen nañu saa-senegaal yi bi ñu bëgee setal ku bokk ci seen kuréelu pólótig ak àndandoo nguur gi.
Ngir daaneel, Sil Paskaal Kóli wax na ne mbindu koom mi Peresidaŋ Alasaan Watara taxaw ngir xeexal Farãa CFA yépp waa Farãas ñoo ko defar.
Ndax Yàlla mu jëlaat alalu tabax gi, xam ni mu gën a gaawe, ki juddoo Keretey ca Farãas delloo na xaalis bi xaritu baayam bi doon laaj yépp.
Saa-senegaal yi sonn nañu ci wone wu bu dëgguwul bu nguur gi nga xam n,e ay màrse yu am xaalis la te li si seen jegeñaale yi bokk ba am alal tax waxuñu.
Kopparfoor yu nguur gi wax nañu ko, ni ci LFR1 2019 ci jumtukaay ak tégoo téeméer ak fanweer milyaar ak juróom kos juróom-ñeent-fukk ak juróom ci seefaa.
Li ci gën a garaaw dafa digal ñu defaraat sàrt dëkk bi ngir neenal yemale diiru ndombo tànk njiitu réew yi ngir may ñoñam bi fi nekk muy falu num ko neexee.
Ci mbiru xaalisu Eko biy waaj a yegsi, kiy saytu wàllu koom bi wax na ne coppite du am ci melokaanu xaalis bi fi nekk.
Loolu nag, képp ku koy jéem a tere, dangay sonal sa bopp ; bu yeboo nga nangu ko te noppal sa bopp.
Góolu Beresil bi def doxalin bu mucc-ayib, sowe na ekib bi ay yoon yu bari lu ci mel ne kuu-faraŋu Eriksen bi ci juróom-ñett-fukkeelu simili bi ak ñett.
Dañuy laaj kopparfoor yu wër yi waxuñu lim yi ñu defar ngir jéem a defar yàq-yàqu ci am ci njënd mi, dem beek dikk bi ak ndimbalu ñàm li.
Wax ci kanamu ñépp ne su jotee kilifa yu mag yu ngomblaan gi, dinañu ci wax su ko jaree.
Ak juróom- téeméeri milyaar nee na ñu Senegaal dina am ñaar-fukki lopitaal yu bees.
Jarul ñuy laaj lim yi nguur joxe ngir wax ne saa-senegaal yi gëmatuñu bu yàgg njubug ñi leen jiite (loolu dafa gën a bon ak mbiru nguur gi fi nekk).
Dégg naa kenn (benn baana-baana saa-gàmbi la) di wax ne dinama may daamaar ak kër su ma nangoo bëre bi (reetaan).
Kon juróom-ñetti réew yooyu mën na am ñu bàyyi seefaa bi dem ci Eko bu bees bi.
Ci jamono jii, nguur gi mën naa dajale ay juuti yu bari waaye day jël lënt-lëntu andi yokk njëg yu bari.
Bëgguma di topp ñu ma gëmul, loolu la si sàmpiyoŋ bi jël Grand Chelem ñeenti yoon teg
Siin ak Risi àndandoo yu bees yu fippkati saa-mali yi nànd nañu ko bu yàgg ci kanamu réewi tubaab yi am doole.
Reyaal Madrit mu ngi doon waaj a dóor bu baax ci màrse weccoo bi.
Waaye nekkul Bulë yi doon sàmpiyoŋu àddina bi rekk ñoo am wërsëg wu mag ba mën a yeggali.
Jeexital buy may ñaareelu palaas ci puul bi góoru Aliw Siise yi ak ni muy xasee Keeñaa gi nga xam ne ndogalu Yàlla rekk mooy tax ñu jàll ci ñetti ekib yi gën a baax.
Ci mujj gi war nañu wax itam ci mbiru jafe-jafey suuf si ak seen jeexital.
Maa ngi lay wax sama jàppandi ngir mën ci bokk, jàppale doxalin yi ñiy xeexal jëndkat yi ak yeneen kuréeli pólótig yi ak kuréelu dox ñaxtu yiy defar anami dundinu nit ñi.
Lu gënati yéemi, ci ak ñàkka déggóo ci wàllu politig, Sëriñ Fàllu Mbàkke Jonn mii njiitu Cojer bu Dakar Plateau, lañ jàpplu jiiñ ko dafa doon jeema ray Yaaxam Mbay mii DG Soleil
Ak num man a deme du ma mësa woteel koo xam ni munul wax wax ju leer
Ci noonu bi ñu dégloo C. D ba noppi lañu ko bàyyi.
Waaw bi Aali Nguy Njaay di wax ne woote tànnéef lay doon, Waaw ci wote mboolem askan wi ngir neenal dogalu wote, waaw ci këru pólótig boo xam ne Maki rekk la fi nekkal ak ay bërëbi liggéeyukaay yuy lekk xaalis te amuñu njariñ mel ne HCCT, waaw bi ñuy séddoo sunuy koppari suuf, Waaw bi ñuy nangu wotey saa-senegaal yi ca féewiriye 2019, Waaw bi pàcc nguur giy def di suul yoon,... Bi ñuy nangu ba mu ëpp Déet bi dafa réer ci sunu xeltug pólótig.
Su ñu bëggee mu gën a yàgg, diggante nit ñi dafa baax, moo ëpp xaalis njariñ, gën a baax siiw, gën lépp.
Waaye su nu ko deful askan wi ñoo war a jël seen ëllëg, tiyeel ko seen bopp.
Tàggat-yaram bu ñu daw, baaraas dellusi Liggu sàmpiyoŋ yu ñu deful ca Malmö, toog rekk (tus-ñett), kanam gu ñagas ak baalu yu jubul ñu yónnee ko yéenékaayi dëkk bi.
Suñu waa ji si xarañ dafa mel ne wax na ne Depite PASTEF bi moo am dëgg ci li mu wax ne joxuñu cër sàrt yi gën a ndaw ci yoonu juuti yi.
Saa-poloñ bi mu ngi yeggali woyam : fukkeelu bit ak juróom-ñett ci fukki joŋante ak ñett ci sesoŋ bi ak juroomeelu bit ci LDC.
Mën na am ne njalbeenu joxante mën-mën la diggante Muhamet Sala mi kenn mënul woon tëye sesoŋ bu mujj bi ak Saajo Maane miy yeggali di jëlal Liwëmuul anam bu bees ak ci sàmpiyonaa àngale bi.
Dañuy def CRRH-UEMOA këru liggéeyukaay UEMOA bi bërëbu àddina bi gën a bind gannaaw BAD ak BOAD.
Ñàkk a mën bu ñu nëbb, tuutil ko ndax ay jafe-jafey xarañte wala ni mu gën a yombee, du ñun, ñeneen ñi la.
Kubu àddina bi 1998 ak 2018 = Sëriñ.
Jigéen ju ñu ràññee ci yëngoom, yaatu te am ngor.
Bi ñenn ñi amee xelum ndajem waxtaan moomu, dañoo ñaanoon ndigalu làbbe yi ci Senegaal.
Ci defar yooyu, wonewaat na àndam ci yokk anami dundinu askan wi ci seen këru liggéeyukaay yi ñu yellool ci bërëb yi ndóol yi dëkk.
Tinis : 1u Orange Digital Center ngir gaawal ak dooleel këri jumtukaayi xarala yi.
Daanu googu yépp mu tukke ci daanug ñaar-fukk ak juróom-ñaar kos juróom-ñaar ci téeméer boo jël ci xaalis bu ñuy yónnee Niseriyaa, nga xam ne moom kese, tollu na ci ñeent-fukk ci téeméer boo jël ci xaalis bi ñuy yónnee ci dénd bi.
Saa-senegaal yi dañuy wax ci pólótig, am na palaas bu mag ci seen waxtaan.
Tëj ab xale ci kaso bu Jurbel ba mu mujj rëcc.
Itam ndax dina la neex nga tontu ci laaj yi : ñaata mooy li m dëgg bu alali juuti bi ayug ngomblaan gu bees gi nar a donn te nga doonoon njiit li ?
ADD : ci samay dugg-duggi pàrti laa xamanteek ay njiitu Pastef.
Porofitoo naa ci mbir mi bay sosal  mbooleem nawle yu baax yi, di àrtu ci bor bu ëpp naan ay yàqkat lañu.
Nguur guy doxal réewam ci mbañ, naxaate, xuloo ak fen, askan wa dina ko mës a dàq.
Ñu tegsi ni ñu koy faral di defee, joxe ay gurub yu bare yuy mànq ndox mi.
Ñaareelu sàrt bi baax na ci limat fukk bu gayndey Senegaal yi.
Njiit loolu dina saytu kopparu mbooloo yu bare, di defar pólótigu koom-koom yi ak a dimbali réew yiy nekk ci jafe-jafe.
Ndax ci njureef yi dañuy wax ne amul luy lore te boobu ñu ngi ray askan wi.
Desal sa pale soo ñemee wul génn ak say wattukat rekk.
Lu tax nga xaar jamono jooju yëpp laataa way-pólótig yi ak mbooleem-nawley Afrig yi di wax?
Am naa mbooloo mu mën a nekk ci doxalin yu bari", loolu la wax démb ci bi muy janook taskati xibaar yi.
Bokk na ci mbébét yi ñu taxawal bu baax, yeesalaat jumaa wala defar lekool.
Ci noonu, ni yenn jëwriñ yi di tuddee baatu 'tëj' dafa may tiital.
Yenn saa yi dañuy toog fiñ ñuy laaje luñ ñu jot a laaj ay yooni yoon wala ay njort yuy yàq xel.
Ci benn waaw wala déet, Abdu ak Maalig tëjante nañu ci facebook wala sax waxati ñu  ndax bokkuñu gis-gis.
Ñaar-fukki at la am ak léegi bi muy feesal Estaat Léwópóol Sedaar Seŋoor te tey moo gën a ñàkk jinaxi jàkka.
Sopeeguñu roppalaan yi nga xam ne Am na lu ñu dese ba tey.
Futbal : Sinëdin Sidaan ak Reyaal Madrit tàggoo nañu.
Dañ ñoo alag, te wax rekk ne jëwriñu tàggat-yaram ci nawetaan yi la jógee.
Saajo Maane tax na Liwëpuul jiitu ci juróom-ñett-fukkeelu simili bi ak benn, daal di dugal fukkeelu bitam ak juróom-ñett Anfild.
Usmaan Baaxum miy tàggat ikib bi gi nee na, waaye ñoom, jëluñu kub bi.
Mbébétu dooleel reso ak jokkale kilomeetar bu mujj bi bokk na ci tëralinu ñépp am enersi ca Ruwaanda (RUEAP) giy bëgg a boole, ci ndefar yi, ay ndefar yuy jox réew ma yépp kuraŋ fii ak 2024.
Li jumtukaayu xarala bi bëgg mooy, defar ay ànteen ci gox bu ne ci Senegaal.
Doxalin wu bees wu niruwul dara ak jàdd yoon wala jalgati gi ñu ko toppee.
Boobu nattul ay waxam ni mu garaawe (waxtaan wi si saa si la woon) muy reetaan.
Ñi bañ Mendi dem leen wax.
Kañ la bërëbu liggéeyukaay bi doonee fuñuy defaree ay soble ak pombiteer bay jot koomam gu rëy gu tollu ci benn milyaari seefaa ak kan moo ko moom ?
Te nag fukki milyoŋ ak juróom, juróom-ñaar-téeméeri dolaar, mu doon juróom-ñetti miliyaar, ñeenti téeméeri milyoŋi seefaa ngir jàppale càmm gi.
Mu ngi doon wax ne jëwriñu mbay mi jamono jooju, Paab Abdulaay Sekk, dafa doon nëbb lim yi ngir rafetal toogaayam.
Njiit lu mag lu bees li tàmbali alxemes ji weesu, jawu saa-senegaal bu asirãas moo ko tànn.
Boole kuréelu etijaŋ yi ci doxalinu mbas mi ci bàyyi loo xel ci takk mask yi war ak santaaney kaaraange yi ñu war a top ; Dalal xelu nit ñi ci matukaay yi ñu jël ; li ñuy joxe ndoxu alkool, ñu wàññi njëg li bu baax ngir etijaŋ yi mën ci am ; taxawal ag ceet sa yaram ci sa coobare bopp te doo fay dara ; teg raxasukaay ci buntu bërëb yi, goxu bërëbi jàngukaay yu mag yi ak bërëbi njàngum jiite mi ak njàngum jëfe mi ak kàggu yi ak bërëbi dawalukaay yi.
Xibaar bi layal na kujje gi ci diggante PASTEF ag RÉEW MI.
Ay wax cig gujje diggant Pastef ak Réew mi du dëgg kon.
Ci jafe-jafe yi, njiit yi dañoo war a bàyyi xel ne geneen Afrig mën na nekk.
Te sax loolu moo waral yenn xalaatkat yi mel ne Ógist Kont, su ñu amee ay jafe-jafey diine ci seen jamono, doon wax waxi xalaatin wu lalu ci lees gis, xam ko.
Li ci des dina doon ñiy bokk te jógee feneen ndax dañoo bëgg waxtaan wi doon ndaje mu boole réew mi yépp.
Fukki milyaar ak ñaar ngir doolel jumtukaayu mbay yu ndaw ñeek jigéen ñi, loolu nax la, du dëgg.
Li ñu ciy am dinañu ko jël ngir jënd juroom-ñaar-fukki ëroboŋ ci téeméer boo jël, mu ngi nar a jeex 2024 te nekk dolaar ci tur yu bees yi ci Ëro, ak yokk koppar ci li Senegaal di dugal ci yokkuteg naali petorol ak gaas yi.
Su ñu ko tuddee ci pas-pas mooy gëm-gëm.
Wala ray sa bopp ci dem bitim réew bu teguwul ci yoon.
Xamoon nañu ne dina metti, jéem nañu te neexal nañ ñu.
Ci beneen pàcc, damay jël ci sama dundu ca Farãas ngir taxawal ay naal Senegaal.
Ci sulet 2014 pàcc nguur biy saytu, di bërëbu liggeeyukaay bi gën a mag ci sset ni njiiteef gi di  doxalee te dara doxul digganteem ak njiitu réewi, génnee na ñaareelu tënk ci mbiru mbooloo mi, ci doxalinu nguur gi ak delloo kopparfoor yi ci gannaaw benn bi ca ut 2013.
Ci ndimbalu baatu àddina bi lañuy xool ndax dugg bu gën a rëy ci lebu jigéen ñi ci góor ñi am na jeexital ci yemale bànk bi.
Joŋante bi ñépp doon xaar ren la nar a doon.
Ay at ci kanam, ba ñuy am ay dëkkuwaay yu baax, ci jamonoy bekkoor, Ndate-mu-sell mi dafa doon soxla ay yoon xaritam bu am alal bi jàppale ko (mbaax gu ndaw, damay fàttali al maa'uun 107).
Ligg sàmpiyoŋ tàmmal nañu benn joŋante bu neex bës bu ne.
Waxtaan wi dafa war a gën a xóot àgg ci loolu, ci li njiitu takki-der yi wax Seneweb.
Nguur guy xiifal askanam ba noppi yónni 1u soxnas njiitu réew mi muy joxe as tuut ci ndimbal ngir defaral ko yoon wi mu mën na ñëw nax waa Senegaal yu ndóol yi.
Bokk na si ñiy wax yemale ndax loolu rekk moo mën a dugal jigéen ñi ci pólótig.
Te nag, nañu bàyyi xel bu baax ci ñi mbiru CSA bi nar a mujjee.
Limu aksidaŋ yi ci tali bi jóge na ci kenn ku faatu démb ci aljuma ba ci ñeent gaawu bii ci suba bësu gàmmu.
Jar na ñuy yemale xalaat, gëm-gëm, ak bëgg-bëgg yi.
Daawuda Géy) LU DEFU WAXU:–Usmaan Sónko, ginnaaw biñ la nuyoo, noo ngi lay sant di la gërëm bu baax.
Seneweb wax leen ma ñaata la am mbind di jar ci seen dalu web ma fay ko ñaari yoon.
Liberte 6 dàq nañu ko àllarba te lànket baa ngi wéy ngir xam ni mu demee.
Nee na, "yaakaar nañu ne ci gàmmu gi dinañu gën a taxawaat ngir mu gën a ñoŋ.
Gabëlu yi mujjuñu ñëw ci joŋante bi naroon am ca teereŋu lekool pólis.
Prosopopée tëgginu wax la boo xam ne dangay waxloo wala defloo ku fi nekkul, ku faatu wala ku mësul am.
Mbir mi dafa dëgër bopp doy waar ba dara mënu ko dindi, du sax sang ak ñaq.
Aamadu Siis (téeméer ak ñaar-fukkeelu simili bu teg benn simili) jëloon na teg-dóor yi ci mujjantal gu metti.
Mooy defar ci lu ëpp tekkim ci njàng mi ak nekkug magam.
Peresidaŋ Aadama Baro  ca Konaakiri : dama ñëw ngir jàng ci sama wetu mag ni ko peresidaŋ Gàmbi bi Aadama Baro waxe ba muy ànd ak kuréel gu mag ba agsi Konaakiri alxemes ñetti fan ci weeru suweŋ 2021 ngir seet réew mi ci ñaari fan.
Ag tolluwaay bu mag bii, kuréel gi ñu defar ca suweŋ 2018 te mu dajale ay njaatigey ndefar ak ñu bari doole ci jëflanteb koom bu Senegaal defar na li mu bëgg a jox liggéeyu jàmbur yi palaas am ci pólótigu pénc mi.
Dinañu mën di ci génnee ay sàmpiyoŋ ngir gën a mën a jàmmaarlook liy xew ci àdduna.
Rëcc bu andi coow lu rëy ci waxtaan yi.
Nguuru peresidaŋ Seŋoor ba tey, yenn jikko yi rekk ñoo am ci way-politig yi ëpp ci njiit yi.
Bi ñu ko dégloo ba nopi, lañu ko jiital yóbbu Kãa penaal.
Ak num mënti deme, Seneweb wax na, ci xibaar yu wóor ne ay ndawi sàndarmóori yu bari dinañu dem ci dëkk boobu ngir taxawu lépp.
Ndax def nañu xayma bu xelu ci nekkin wi ngir xam li ñu mën ci diir bu gàtt wala bu guddu te def ay ceet njëg-tono ngir moytu sunug jëfandikoo mbell yi ci diir bu gàtt wala déet du gaañ yeneen fànni liggéey yi (napp, tukkim bànneex, mbay).
Àllaterete bu dëkk Xaar-Yàlla, Usmaan Jóob, sol benn tiset bu weex, jiin bu bulo asamaan mu ngi sëgg ci surnaalam di jàng.
Nguur gi dafa war a amal joŋante diggante lekool yi ndax ñuy tase seen biir.
Nànd nañu léegi ne su njaam ag sanc gi amee dafa fekk ne sunuy mbokk ñoo wor seeni maam.
Kon ñawkat bi dafa ko yoreel ay boru luyaas.
Ndax nanguwul ci jàngatam ne APR dafa tas Réew mi nekk ci jafe-jafe ?
Ci li mu wax ci waxtaanam ak Seneweb, loolu bi ñu koy defar day ànd ak taw bu baax ak tànneefi pólótig yu mucc-ayib.
Lu doy waar ci waa RHDP yi yégul woon seeni njuuj-njaaj, Alasaan Watara wax na ci kanamu ñépp ne dafay bàyyi Aamadu Gon Kulibali doxal.
Ligg sàmpiyoŋ bii neex na lool.
Màngaan yi : su amoon benn jalloore bu ñu mën a jox njiitu réew mi.
Su ñu sukkandikoo si lim yi Brigaatu réew mi bu sàppëer pompiyee, ci at mi am na fukki junney laksidãa ak ñaar ak ñetti téeméer ak juróom-ñaar-fukk ak juróom-ñeent ci tali bi, ñaar-téeméer ak juróom-fukk ak juróom-ñaar ñoo ci faatu.
Giraasi tamit Seen ngor mësul a soppeeku.
Saajo Maane ak ay naataangoom dinañu taseek kiy daan diggante Madagaskaar ak Tinisi.
Bokk na ci saa-senegaal yi gën a aay, su nekkul ki gën a aay kay.
Ñoñam bi dafa tafu bu baax ci li muy joxe te Ismaayla Saar saa-reen bu xarañ bi narul a doxal ndax ab gaañu-gaañu.
Maymuna Nduur Fay, taskatu xibaar bi dalal na ko mu wax, fekk booba, Elaas Juuf mu ngi yàq deru Usman Sónko, njiitu kuréel gi nga xam ne Jomaay kilifa gu mag la fa.
Su ñu sukkandikoo ci ay xibaar yu jaar ci yoon ay ndawu sàndarmóori ñoo sulli ab néew ci kër googu ca Tiwaawon.
Ci tënk, mbir moomu, këru Njaga Ndóoy moo woo Usmaan Sónko ndax yaakaaroon ne moom rekk moo leen mënoon a jàppale ñu jàmmaarlook nguuru Senegaal.
Ñaar-fukki junneek juróom-ñetti téeméer ak ñeent-fukk ak juróom-ñaari nit ñu ñu xam, juróom-fukki junne ak benn ak juróom-ñaar-téeméer ak juróom-ñeenti daamar yu ñu saytu, juróom-ñeenti junne ak juróom-ñaar téeméer ak ñaar-fukki jalgati yoon yu ñu gis ak ñetti téeméeri permi ak ñaar-fukk ak benn yu ñu nangu.
Ñetteel bi dina sukkandiku ci njàng mi ne luy dooleelaale aada jàmm ak yoon.
Waa Korowaasi yi mujj ñoo firnde ak ay jéll seen diggante ak Farãas, Portigaal, Siyet, Àngalteer, Espaañ, Ongiri.
Wenn yoon wi Tomas Tucel ak Pep Guardiola tasee ci Bundesliga la woon 2013-2014.
Ngir mu gën a leer, génn M. SAAXO bi ak saaga saa-senegaal yi benn la.
Ak nu mu deme, kenn mënul taxawal ñaari doxi ñaxtu ngir ñaari pàcc yi ca Madinatul Salaam, ci li benn xibaar bu wóor wax.
Ngir soppi wotekat biy xaar ku ko jox lekk kuy joxe wàllam ci mbir mi, ngir daggal pólótigu lekk, ngir jeexal doxi ñaxtu ci lekk gi, ngir taxawalaat déggoo gi ci dundu ak pólótig diggant njiitu réew mi ak askanu Senegaal, ngir defaraat kilifteefu pólótig gu njiitu réew mi ci mbir mu doy waar mi dëkk bi nara  dundu ci doxalinam, ngir defaraat kilifteefu pólótig bu njiitu réew mi ci njuuj-njaaj ay ñoñam.
Waaye du mës a dindi poñe bi, na seen xel dal.
Farãas màggat na waaye dese na ay ŋeleju ba tey.
Ñi ko bëgg dañoo war a wàccee seen bopp dem defaruji ngir mën a bokk.
Dafay laaj way-bokk yi yëpp tase ci teereŋ bi.
At yu jëkk yu xale bi mën nañoo am jeexital ci nekkinam ak ni mu nar a dundee.
Dama juumoon di yaakaar ne waxtaanu tubaab yi la te sunu yoon nekku ci.
Tënk bu am gannaaw bi liggéeykat yu Sde waxe di laaj seen wàll fukk ak juróom ci téeméer boo jël ci ndefaru ndox mi.
Dafa ëmb ñetti gox bu ñu sukkandikoo ci dekere limat 2021-687 bu 28 mee 2021 : Malika (moom kómini Malika ak Kër Masaar Noor), Yëmbël (moom kómini Yëmbël Noor ak Yëmbël Sidd) ak Jaxaay (moom kómini Jaxaay-Pàrsel ak Kër Masaar Sidd).
DAFA LA BËGG  A NAX NGIR JËL LI NGA MOOM.
Bruges juróom-ñeenteel la nar a mujjee gannaaw bi ñu génnee Kerepeŋ Jaata ak Kliŋton Mataa.
Suñuy naataango nànd nañu ko bu baax ba tax ñuy xeex su nu tasee a Senegaal (Kamërun 2017, Alseri, ñaari yoon ci CAN 2019 bi, tey nag Sàmbi).
Di wax ne andandoo Sëriñ Saaliw Cuun yi gën a y0gg ci mbir mi jiitu nañu soxna si.
Ci ndajem ñaar-fukki fan ak juróom-ñeent ci weeru suweŋ ba, njiitu réew yi ànd nañu ci tollale diggante góor ak jigéen ci anam bu yem.
Jomu Amerig feeñ na ci waxtaanu Tërëmp wu jëkk ci njalbeenu feebar bi ca Siin waaye doyul ngir aar saa-amerig yi.
Mën nga ko am ci benn bës, ñu jàllale ko ngir xamle waxtaanam ba noppi di ma aaye ma wax ne jot naa dogal bi nga xam ne yëfu luubal a tax jàllalewuñu ko ci yéenékaayu yoon bi.
Taxawu suñuy njàqare ci leeral.
Tànneef Afrobasket : góor ñi ñu jàppoon weeru ut ca Ruwàndaa def nañu ko àjjuma ji ca Kigali.
Gox boobu ràññee nañu ko ci ni mu baree ay xale yu jigéen ak góor yuy duggu ci kuréeli pólótig yi, ci mbooleem nawle askan mi di wone seen mbokk ci kilifa diine ak aada yi.
Rus na ba mu amee palaas bi xam ne ab ndaw mënoon na ko def.
Ndax ñàkk fu ñu tuur mbalit ci ci Cité du Rail.
Bi ñu ko woowee Pari fekk mu ngi war a teewe juróom-benn-fukk ak juróom-benneelu ndajem Fifa, kuréelu Farãas giy xeex nger dafa laaj Axmat Axmat bëccëgu juróom-ñaari fan ci weeru suweŋ bi yëpp.
Oliwiyee Pereŋ nee na kooku dafa mën liggéeyam, xarañ ci torob.
Aymerig Laporte dafa taxawal defaasu Sitisën yi, Bernardoo Silwaa (juróom-ñaari bit la dugal) neexal futbalu kuréel gi ndax gaawaayam, Raxeem Sterliŋ mu xarañ mi kenn xamul fu mu jógee woneetina boppam (fukki bit ak juróom-ñaat la dugal), Sersiyoo Ageroo wone ne ba tey dugalkat la (ñaar-fukki bit ak benn dugal na ko).
Ki jiite kuréelu faj gu mbooloo miy doxalal Xalifa Abaabakar Sy (COSKAS), doktoor Yanqooba Fay kontaan na ci li Medisol Internasiyonaal andi (fajukaayu bokkoo) te mu waroon a yokk jumtukaayu faj yi waroon ci gàmmu gi.
Tontu na ci laaju Xalif Seneraal bu Tiijaan yi, Sëriñ Mbay Si Mãasuur ci mbiru bërëbu fajukaay bi nga xam ne amuñu jumtukaay yu doy bay sàkku dimbali ñi am ngir mën a dox, loolu la kilifa diine gi wax.
Mbébét bi dafa war a defar kóolute ak doyu kuraŋ bi ci Ruwàndaa, yokk askan wi doon jot ci kuraŋ gi, te wàññi tasaare gaas yiy lore tey jógee ci asamaan, ci joxe enersi bu sell.
Waaye dafa mel ne nguur gi deful dara ngir wàññi coono bi.
Rafet mooy sew... Wax nañu lépp, ñépp ay wàññi lekk gi.
Ku nekk da ciy dem ni mu ko neexe, ni mu ko bëggee, ngir saafara ko, faj wiris bi : laaj, limoŋ, soble, banaana, lem, jinjeer, xorom-polle, xobu lóriyee, neem, bineegar, kaani, añs.
Mënoon naa nànd doxalin wiy wax ndax ay fayu la woon (dañ ñoo def lii moo tax ñu def leen lale). Li ma mënul gëm ndax ay fayu ak sa waa kër du yëfu nit.
Waaye 1984 ba tey ak ndamu Liwëpuul bu góol Biris Grobelaar ak digganteem ak Room, benn góol mësul à wonee noonu boppam nekk ci ñi ñu jiital.
Ëmmë Seen moom nangu na ñaareelu jàmmaarloom ak Bombarje mi mu daanoon ca 2018.
Tottenham tus-ñaar Liwëpool 2′ – Mohamet Sala (pen)
Bi ñuy waaj altine ba tey Aliw Siise mi doxal joŋanteem yu mujj ak ñett-juróom-ñaar, mu ngi jéem a saytu ay doxalin ngir soppi futbalu gaynde yi.
Bundesliga : kenn mënuleen tëye, Bayern xaw na rey Duseldoef.
Jëwriñ ju yore ci pàcc bu mu mën a doon wala njiitu bërëb bu ne moo nar a doon doxalkat bu mag buy leble ci goxam wala këru liggéeyukaayam.
Campeefug ropplaan yeek Metrópóol (ANACIM) àrtu woon na ca weeru suweŋ ay taw yu am doole ci Senegaal, kon laaj bi yomb na : lan lañu def boobu ba tey?
Liberte 6 ngir xool néeg limat benn bi ñu tëjoon Baay Móodu Faal.
Gaa yi komiseer Baara Sàngare dem nañu démb Kãa penaal bu Liberte 6 ngir seet néeg limat benn bi ñu tëjoon Baay Móodu Faal.
Yeesalaat, dolli jumtukaay ak defaraat daara ju ñaareelu bërëbu jàngeekaay.
Saa-podoor yi dañoo sonn ci ŋacc seen foos yi.
Ndajem puul bi digganté Juve ak Atletico la woon.
Ci noonu gannaaw mbiru wër-gi-yaram lañuy mbubboo ngir tànn depite yi ñuy nangul ñu bokk ci liggéeyi kuréel yi ak bërëb bi ñépp di tase, loolu waral na ma bokk ci depite yi ñu génnee ci kuréel googu, maa ngi leen di wax ne ndax li ma fi lim yépp ci kow dinaa màndu ci wote nas sart boo xam ne : dafa nar a teg ci loxo kenn nit alal joo xam ne ni mu toll waxuñu ko ci mbébét bi ; nar a jox njiitu réew mi doole yu bari ci lépp, yu ëpp xeexu Koronaa ak jeexitalam si dundu gi ak koom bi, tàmbaliwul ak anami xeex buy wone ni lépp di demee ; tàmbaliwul itam won péncum ndawi réew mi mbébétu sàrt koppar bu ñu jubbanti ; mujj nar a andi ay jafe-jafey saytu yu jéggi dayoo.
Jargoñ bi ndeysaan ! Bi peresidaŋ PASTEF bi Usmaan Sónko, yoree kayitu tëralinu koppari réew mi ay at yu bari 2016-2018 (ñu mën ko am bërëbu enternet bu ministeer bi yor wàllu koppar) yoole na njuuj-njaaju juuti bu ngomblaan gi, Mustafaa Jaxate moo jëkk a wax ñu dàq ko.
Sa yëf la daŋ ko war a dëgëral bu baax.
Seen coow ñoom ñaar Kungél la tàmbalee fa seen ñaari kër yi jàkkarloo.
Mbokki Patriotes yu goxu Binjoona bu ñu nelewati.
Waaye du Cnra moo aaye, ñun ci sunu bopp la.
Kiy yore kàddug Xalif Seneraal bu Tiijaan yi nëbbuwu si.
Njiitu Réew mu Senegaal, Maki Sàll bind na bataaxal ci xëtu feesbugam bi joŋante bi jeexee rekk.
Sunu yoon nekku ci, mu ngi liggéey te Njiitu Réew mi woolu na ko, loolu rekk moo am solo.
Dibeer bi futbalu Farãas mu ngi taaram.
Ca Dakaar, njiiteefu jokkoo gu làrme bi dafa ne rekk bali fetali dibéer yi ngir kaaraange la woon te jàppale askan wi ñu dellusi waaye waxuñu diiru jóg bi.
Futbalkat bu mag la, ci taxawaay la lijjanti joŋante bi.
Su nu sukkandikoo si Jaariyatu, Wave dafa ñëw ngir taxawu askan wi, mën nga ci fay faktiir te doo si teg dërëm, ndax ci li mu wax nit ñi waruñu yokk dara ci njëgu faktiiri kuraŋ wala ndox ADICOMDAYS 2018 : Abijaŋ dina dalal ndaje mu rëy mu gaa yiy yëngu ci jumtukaayu xarala ci Afrig. Socialnetlink.
Dàqe nit palaas ngir njariñu ci askan wi dafa war a fekk nga jox leen ndàmpaay lu jaar yoon ñoom ñi fa dëkk.
Ñaari yoon, Son, Loselso ak Eriksen ñooy dugal.
Maanaam dëkk yi matal sàrt yi ñu wax ci 2020 dinañu def Eko muy seen xaalis.
Ngir matal liñ ñu laaj, neexal yi ñu dajale dinañu leen dugal xaalis ci alal joo xam ne liggéeyu asirãas moo leen tànn ci yenn jafe-jafe yu ci mel ne dànkaloo ak fàŋŋaaral.
Jon Perkins wax na ne moom ci boppam ne raykat la ci wàllu koppar te nangu na nekkug liggéey biy yoonal borom xaalis yu mag yi.
Weesu nañu jamonoy liggéeye ci biro ak nekk foksineer buy  wër àdduna.
Gannaaw ba mu dugalee ñetti bit Mbay Ñaŋ ag Reen def nañu limu fukki joŋante yu ñu amul ndam.
Dañuy wax fii boru moomeel te ñiy dugal seen xaalis yi xam nañu ne dina am saa-senegaal yuy wëy di fay juuti ak lempo ; teg si njariñ yi ñuy am ci alalu suufu dëkk bi.
Mbir mi bitim réew la àgg ca Lome fa ndajem àddina ci Eko amee.
Bi mu demee ba ñu jëlaat suñu jikkoy waa Almaañ gu yàgg ga, kuréelu xolam gi Bàrsa jël na juróom-ñetti bit ci benn joŋante.
Kon duma doon bokk ci benn naalu pólótig.
Mansesteer Siti dóor na Aston Wilaa : ñetti bit ci dara te lépp ci ñaareelu pàcc bi la duggee.
Ngir dalal naqaru askan wiy gën di rëy rekk, Maki wàccee na ñi amul woon njariñ, ak ñi doon sàcc tuuti tuuti ngir, mu mën a làq sàcc yu mag yi.
Li ñu mënul a wax bu baax lan mooy boole mbooloo mi, mën nañoo jéem a xool li ko tënk : ñiy dajale mbooloo yi su ñuy wax dañuy jéem a yee yég-yégu ñi ñu bokkal fi ñu dëkk, di wone keneen ki ni ku wóorul di waññi mbiri askan yu jafe yi (mën na nekk pólótig, wala koom-koom wala dundu) jublu ci rekk ci wote yi.
Doy na waar.
Maanaam, su baril bi yéegee, njëg li day yokk te at mu ne jëndkat yi dinañu fay ak nu njëgu baril bi mën a tollu nag.
Ni ko wér-gi-yaram soxalee, noonu la ko gëm-gëmam yittelee.
Aji-dem yi yal na suuf woyof seen kow, Yàlla xaare leen ajana - war nañu tax, gannaaw naqar bi yëpp, ñuy laaj : lan mooy njëgu taskati xibaar biy tase ak gerenaat lakirimosen yi, di daj xoqatalu takk-der yi bay jaay seen bakkan ?
Bokk na ci itam Keeñaa (ñetteel), Somali (juróom-benneel), Sidd Sudaŋ (juróom-ñaareel), Zimbabwe (juróom-ñetteel), Ugàndaa (juróom-ñeenteel).
Noonu la deme ñeel coowal doomi-Senegaal yi faatoo bitim-réew ci sababu mbas mi.
Ci li kayitu àrtu yi saytukat yi wax.
Sunu bërëbu liggéeykaay yi dañu jaxasoo!
Loolu moo waral ñuy laaj fu Senegaal tollu ak mbir yi nekk ci bataaxalu làbbe yi.
Mbir mu bàyyiwul gannaaw tëggkati jaaru yi.
Doxalin wu ko may ñu boole ko ci futbalkat yi gën a xarañ ci weer wi ca Àngalteer.
Mbooleem nawle  askan wi mu ngi gën a taaxiirlu mbir yooyu nga xam bu jëkk lu xarañ lañu ko jàppe woon, su ñu sukkandikoo ci li Sil Difreno wax, moom miy saytukat ca bërëbu njàng mu kowe ma di Aix-Marseille nekk itam way-bokk ci Cepii.
Nataali kàmpaañ yi ak bataaxal yi wone na ne Orãas ci ay kàddu yuy tooñ lañu nekk.
Ñu jublu Ótris, kon bi ñu jooye ba noppi bi ñuy tàggatook kuréel gi ko wone ci àddunay liggéey juróom-ñaari weer ca gannaaw.
Mansesteer Siti génne na bàcc yi digganteem ak Atlanta Bergan.
Yëngu-yëngu yi woneeti nañu ni nguurinu bàyye nit ñi lépp am na fu mu yem.
Lii du dara, kàmpaañ pólótig la rekk ak ay tabax yu ñu tàmbalee ubi.
Kujje gu métti gi wave dëgëral te njëgu yónnee bi di benn ci téeméer boo jël tax na Orãas Mone yëngu.
Lan lañu war a mën a xaar ci Afrig ?
Tuuma bi wax na ne Paab A. Siise dafa fàtte woon saagam ca Tuubaa kër ki mu ray te mu dalaloon ko ci màggal gi.
Moom rekk moo jot a dugal bit waa Pari yi ci joŋante ren bi ci LDC.
Waaye nag, Ndawu Patriotes yu Senegaal JPS dina wëy di xeexal réew mi ak lu leen ci mën a fekk.
Su amee pàcc bu baax ci mbir mi mu ngi nekk ci yelleef bi ñu am ci yokk juuti bi. MUJ GA ! Mënu ñoo wëy di teg lu métti liggéeykati koomu dëkk bi di dooleelaale liggéey yi dul yu nggur gi.
Fi mu tollu, na ko ñépp xamee nii, féetale boor bu ëpp bi dafa mujj doon njaayum doole.
Mënoo foo nekk rekk di jéem a andi fitna ci am mbir.
Yokk na ci loolu ne ndaanaan li dafa war a jël waxtaanu mala yi, mbiru àdduna, ñax yi ak tontóor yi.
Soo màggee ci gox bu mel noonu, ñoom ñépp say rakk lañuy doon.
Benn yëf ci àddina du gën a rëb wala gën a diis ci nit rekk ci ñaar ñooñu.
Yoo Allah ayné-rénema-hokouma ngourdam-e-cellale ! FOULBES !!
Dafay nekkandoo ak yéenékaayu Senegaal ak àddina bi bi muy waaj ba tey tollu ci fukkeelu yoon ak ñaar, ci ay limam.
Tànneef la.
Ci njalbeenu ati 2010, yenn mbiri biis yi daf doon sut xel.
UEMOA - Ndakaaru péey bu ñaareli pàcc ayu-bésu duggulante ci xaalis.
Insigne mujj naa dugal bal bi tax woa Napoli jël ndam li.
Dinga nangu ak ñun ne njalbeen bu bees bu ne dafa war a taxaw fu dëgër ndar defar.
Bu ma defoon loolu ba noppi, dama doon jublu ci ñaareelu pàcc bi, te mooy jàngat mbir mi, càmbar ko bu baax ci ndimbalug boroom xam-xam yi seen xel màcc ci lépp lu ñeel mbas mi : wér-gi-yaram, paj mi, koom-koom, nekkinu askan wi, aada ak cosaan, añs.
Ki fi jógee, dinañu julli, ñaan Yàlla yërëm ko, ndax ñun ñépp ay julit lañu.
Waaye ku nekk dafa war a am sañ-sañu wone li mu gëm.
Sama waxtu dama ko xaajale woon dawal, yëngal yaram bu ndaw (ak mbàjj mi ma def tapi), fo babifut ak samay moromi liggéeykat ci gox bi, ak tele bi.
Taxawal këru liggéeykaay gu réew mi yépp gu tali bu Senegaal dafa war, ci loolu dinañu mën a génnee li ñu joxe Patduwaa ñu jariñoo ko - Pikin, bi nguuru Senegaal taxawal ak defarug talib ëllëg, ca Senac SA.
Ñaari kuréel yi wax nañu ci mbir yi laal njëwriñ yi leen ëmb, njëwriñu koppar ak alalu askan wi, ci yooyu jafe-jafe yi ci biir Kuréel gu mag gu lempo ak dëkkuwaay ak Kuréel gu mag gu limu xaalisu pénc mi.
Ci gox bii meetar kaare bi ñu ngi ko xayma ci juroom- téeméeri dërëm, nangu yu bon yi di ko xayma ci juroom-ñaari junneek ñeenti téeméeri dërëm.
Ci noonu lañu taxawalee kuréel guy doxal ak yeneen kër yu bari àntug ndajem waxtaan mi.
Mu dolli ci ne fu mu la munti fekk rekk wone nga sa taxawaay ak sa cofeel ci moom.
Fanweeri poñ ak ñeent ci fukki joŋante ak ñett ngir ndawi Konte yi : lu rëy ci kuréel gi gannaaw ba ñu taxawalee anamu ñetti poñ ndam lu ne.
Naka lañuy wóoloo kuy màngaani ndax ndombo-tànk jëwriñ (AYSATA) wala des ci am ay xéewal rekk (Raasin ak otel Faat).
Jumaa ju mag ju Pari ñoo ko wax ci kanamu biro CFCM, ñi wuutu kuréelu ñaarrelu diine yi ca Farãas, ak njiitu bërëbu jullit ñi bu jumaa Pari nekk peresidaŋ bu ñu tabb bu CFCM Dalil Buubakar.
Mooy weccee say gëm-gëm ak xaalis, say njariñ, fekk boobu yaa ngi seetaan coono ñeneen ñi, sot la soo noppee wala nga am ci loo bëgg, bu anami doxalin wu bon ak ñàkk yoon.
Ndax ci seddaay bi, Siti dafa tàrde woon ci juróom-ñaari poñ ci Liwëpuul miy toj di tegale ndam yi te kenn mënu koo tëye.
Bi ñu toogee weer, xool xool xam ni Làmbaay a ngi ñaaw, ci lañ génnaat wax.
Ñu ngi xaar meeri bi jox ñu bilaŋam.
Fas gi mën na nekk itam loxo bu ñu dank, mel ne nuyoo biy wone ne ànd nañu ci dara.
Beneen sabab bi nga xam ne moo gën a métti mooy li njiitu réewi Afrig yi amul pas-pas pólótig.
Les Échos wax na ne toxal nañu Siwiit Bóote saalu maasaas bi nekkoon Sakere Këer 3 ca gannaaw la woon màkkaanu APR waaye waxuñu seen bërëb bu bees.
Gannaaw ba mu nekkee ci péncum ndawi réew mi di fa def liggéey lu mucc-ayib, dafa gën a sori bay teggi diiru wax bi ñu ko mayoon.
Juróom-ñetti at yim def ci boppu réew mi yépp, day tandook a nimse rekk.
Ñaari góor ñi bokk nañu ci fukk ak benn yiy doxal L2 nga xam ne juróom-ñaari futbalkat yu Metz ñoo fa nekk, Paskaal Gasiyeŋ, miy jiite Klermoŋ moo jël ndamu tàggatkatu yaram bi gën a xarañ.
Dañu leen di ñaan ngeen bañ a booleeti baat yii : baax ak doxalin.
Jox suñu lekk, suñu kaaraange, mën a faj, suñu dundin ñeneen, yëfu dof la ci li Emaniyel Makaroŋ wax ci diskuur am bi mu jagleel askan wi ci fukki fan ak ñaar ci weeru màrs 2020.
Su nu xoole li jot a jàll, mën nañoo wax ne ci mën a jiite ci pólótig bu feebar, àndul ak dëkk bi, ruslu bu su nu nguur yi fi jot a jaar, 1960 ba tey, fa la reenu nooteelu aada ak jëfandikoo koom-koomu Senegaal gi Farãas di def.
Kuréelu àngale bi moo jiitu ci Ëro bi ci at mii gannaaw jàll Liwëpuul ag Totenaam ci finaalu Ligg sàmpiyoŋ yi 1u suweŋ Madirit.
Bii yoon ñu ngi dëmi-finaau Kubu Réewi Afrig yépp (Can).
Ñeneen dinañu ci wax jaarale ko enternet, loolu la wax ci ab ndajem waxtaan mu mu janoog yéenékaay yi.
Nguur gi mu ngi génnee juróom-ñett-fukk ak juróom-ñeenti miliyaar weer wu ne ngir fay payooru liggéeyal askan wi ci li Maki sàll wax, laataa mu ciy yokk ne : juróom-ñetti téeméer ak juróom-fukki junney miliyaari payoor at mu ne.
Aliw Siise sampaat na fukk ak benn gaynde yi nar a tàmbali seen diggante ak Sàmbi gaawu bii ca estaat Lat-Joor bu Cees su nu ko méngalee ak génn yu mujj yu ekibu réew.
Ci noonu, Saytukat bi Baay Aley Konte nekkatul Njiitu kaso googu.
Su nu sukkandikoo ci ki ñu tuumaal kenn ci liggéeykatam moo ko ne mu denc xaalis bi ci koppar-foor bi nekk ci biroom.
Waxoon na ko Cees : dañoo bëgg ag coppite ci noppi, jàmm ak xeltu.
Waaye, Yàlla am na ci nit ñi yërmande joo xam ne, fépp fu mu boole ay nit ñu wuute ci waaso, dina fa tàggat aw làmmiñ wu leen di boole, ñu cay jokkoo.
Li ko waral, perefe bu Mbuur, Moor Taala Tin aaye na doxu ñaxtu bi ngir bañ mu andil askan wi ay jafe-jafe.
Waa Belgique yi gannaaw seen jàll ci ñeenteelu pàcc bu mujj ci joŋante bu Monjaal 2018.
Ngir misaal ay waxam depite bi Sónko tudd na ngomblaan gi nga xam ne jamono jii dafa mel ne bërëb bu yoon amul ci wàllu koppar nga xam ne luubal moo ko andi ak mbiru juróom-ñeent-fukki miliyaar ak ñeent ak dorog, ci li yenn depite yi wax.
Te yëngu-yëngu bi won nañu ne réewi tubaab yi doon jaay dënn bu rëy ak seen doole ci wàlu xarañte , xeltu, mënuñu doxal seen bopp ci jamonoy mbas.
Ban ci, bu baaxul bi mu yor moom rekk wala bi nga xam ne ay téeméeri ndaw yu njiiteef gi ñoo ko jot ci yoon, wu ñu ci war a gëm ?
Waaye lan la am ak li ñu aaye muuraay ?
Ci loolu, Kapiteen Jéey dañu raxas xel mi ci ay xalaati bëgg Afrigam gannaaw ba mu duggee ci geneen kujje pólótig gi.
Defãaseeru Madirit yi def nañu liggéey bi : ñaari yu Ramos ak Karbaxaal.
Réew dafa war a am lum tuut tuut ropplaanu Njiitu Réew bu baax.
2010 ba tey jaaykati dorog yi ñu ngi lëmbe Ndakaaru ci ay dugal koppar yu rëy ci wàllu suuf ak ci jumtukaayu yónnee xaalis yi ngir bañ ñu bàyyi leen xel.
Sàmpiyoŋu àddina bi ak juróomi ñoñam bokk nañu ci kuréel giy taxaw ci at mi.
Ci li mu wax, amul ci benn anam jaaykay yu mag yi mënuñu, ci kow ne dañu gis yokkug njëg gi, boole ci jëndkat yi te kuréel bu farmasi ak garab biy joxe njëg yi waxu leen ko.
Neexul nag, ñi ñuy jiite mujj nañoo génnee baatu njiiteef lu baax ci seen waxin.
Nu ni déet-a-waay, nga jàpplu Abdu Kariim Géy, wooluy ilimaan, xëy ubbi bérébi jaamu-Yàlla yi.
Du Biraama miy dawal Mersedes bu juróom-benn-fukki milyoŋ moo ñuy tuumaal njuuj-njaajub xaalis ; Du Birima moo ñuy wax kan moo war a teg ngir Sónko. Du Paab Nduur wala APR ñooy tànnal SÓNKO ni muy wutale kuréelam gi xaalis.
Ci ginaaw nax yi ñu yëgg ak njort yu ñu bàyyiwul xel ne nekkinam am na lu muy def Ginne-Bisaawoo, Senegaal ba ci Afrig sowu jant yépp, te mooy ñàkk a xam waxtaan ak bañ a faale sàrt yi gën a ndaw ci dëkkandoo bu baax moo ñu war a tiital ci Maki.
Yëngu-yëngu bu bees bu ne nekk na moyal bu ñuy wuut ngir gën ñoo jëfandikoo.
Demug Maki yi ñaata miliyaar lañ ñu andil.
Misaal boobu dañu ko jël ngir tudd Elaas Juuf ne ko warul nekk moom mooy jiite wax yu ñaaw ndax mbirum siif mu garaaw mi ñu ko tugdoon.
Yem ci wëru koom bu njiitu réew mi Maki Sàll.
Gareth Southgate jël na mbir yi ci loxoom ba mujj bég loo àngale yi gannaaw ba mu yóbboo Three Lions yi xaajale-joŋante bu mujj bu Monjaal 2018.
Te nag lu mujj li làrmeb Senegaal bi jot a am mooy Kolt M4, benn karabin militeer bu ñu defare Etaasini, muy M16 bu ñu gàttal ci kano fukk a ñeent kos juróomi puus (ñetti téeméer ak juróom-benn-fukki milimeetar) ci gudaay ak gisukaayu lu sore.
Ndaje mi dafa mujjée ci musiba ndax ñaari xarit yi dañoo jàppante te Paab mi yor ŋgànnaay dóor na ko.
Gannaaw bi Kardona tonto Buuna Saar, Randonik wone na kuréel gu yàgg gi ci kanamu nataal bi.
Yoon wone na ay limam yu bees ci li muy def ci gàmmug 2019 gi.
Su atum iniwersite 2018-2019 jeexee, etijaŋ yi ame lijaasa Morehouse College di bërëbu njàng mu kowem jàmbur bu mag bu ay doomi-afrig-amerig nekkoon, mu nekk ca Atlanta ci Géorgie te Marteŋ Liteer Kiŋ newoon fa, jële nañu leen ci njàqare xaalis bu rëy.
Bànk biy wër li ko soxal mooy faj aajoy samp ak bànk, duggu bu gaaw, kaaraange, taxawaay ag jegeñaale askanu Móritani.
Meer bu Dakaar palaatóo, Aliw Ndóoy moo joxe xibaar bi ne màrse bi juróom-ñaari miliyaari seefaa la jëlal meeri bi.
Kiliyaan Mbappe moo fësal guddi gi gannaaw bi mu jëlee ñaari ndam ci xew bi, bu jëkk bi ak bu mujj bi.
Waaye kooku gëmul waxi far wi, ci li xale bi wax.
Ba ba may gis leneen, ci wàllu doxalinu këru kaso yi wala ñi ko jàppale.
Mettital gënul a bon nga bàyyi sunuy doom, rakk yu jigéen, yaay di wasin ci ay sareet ba di ci mujj ñàkk seen bakkan.
Maa ngi génn Internet bi ndax awma teley xibaar yu Farãas yi.
Lu xel nanguwul ! Senegaal bu Maki Sàll... Dalal ak jàmm ci Absirdistaa ! Bëgg sa réew .
Ca féewiriyee 2019 Maki ak kuréelam ñoo wax ci lu teel mujjug wotey njiitu réew yi defal seen bopp juroom-fukk ak juróom-ñett ci téeméer boo jël ci baat yi.
Su ñu tollee ba fii ci ay at Yaaxam yaakaar ne dafa ñàkk fulla ngir tëye doxalin wu baax wiy ànd ak bëgg bëgg askanu Senegaal, nekkinu xaj bu ragal bi waruñu bett tey.
Waaye jafe-jafe bi nar a am mooy ne tëralinu CFA bi bokkul ak bu Eko bi.
Ndax li ñu tënk mënuñu ko dagg, Farãas dina wëyal di nekk kiy gaaraanti xaalisu réewi déndu UEMOA.
Te sax ndax dorog bi ñuy jël jeex na ?
Waaw, ca Ndakaaru la takk-der yi lëkkalee dàqe gi.
Waaye itam ñu taxawu ko ci kuréelu doxal gi ndax am nañu fi dara ngir xeexal bëgg-bëgg liggéeykat yeek jëndkat yi.
Paab Farãasuwaa mi ñu koy laaj ci wenn waxtaan wu mu mayoon surnaal La Croix dafa waxoon lii : Nguur dafa war a yemale ñépp.
Waaye nag askan wi rekk ñoo ko waral ñoom ñiy wote ndax sàndiis, morso tisi wala xaalis.
Su nu sukkandikoo ci iirajo ñeenti etijaŋ lañu woo.
Ni ñu koy faral di defee ci ay demam bitim réew, ay farandoo Sónko yu dëkk Niseer dalal nañu ko.
Yaa ñu digoon FAST_TARAK ci doxalinu tëralin yi waaye ci jëfin SANDI_TARAK lañu gis.
Gisin wu ndaw wu yem ci bërëbu liggéeyukaay yu Ndakaaru.
Li koy firndeel mooy, ci bés bu jëkk bi dañu duma gaa yi bu baax, ca ëllëg sa, gisuma sax muus muy taxawaalu.
Maki Sàll jàpp na ne du yoon askanu gox yi ci ruqaan yi mel ne Kéedugu, Koldaa, Séeju, Sigicoor, Maatam mënuñu am doktoor bu xarañ.
Li rafetul te neexul a gëm ci mbir mi yëpp mooy xale yi amagul fukki at ak juróom-benn at ak seeni way-jur ñu ngi liggéey suba si yépp ci ay tool te bés bu ne juróomi téeméeri dërëm lañuy am.
Rakkam ju jigéen moo fa nekk sekerteer bu sës ba mu demee MAE ba tey.
Li muj a andi coow li mooy ndogalu njiitu réew mi ci bëgg ropplaan bu bees, benn A 320-Neo, bu bees tàq ci njëg lu tollu ci juroom-benn-fukki milyaar.
Dañuy def ay yëfi dof rekk ci li waa Garãa-Yoof wax.
Su Bàlla Gay di bëre rekk kiy tëgg joŋante bi dafa am téeméeri milyoŋ ci njaayum paas mi.
Dañu ko war a jox cër di tontu ay laajam.
Kuréel gi li ko yëkëti mooy dooleel àndandoo ci anami iñoo ëropeyen.
Ci dëgg-dëgg coow lu yàgg la diggante nguur gi ak ay këri lébu (lu ci mel ne kër Njaga Ndóoy) ci benn teereŋ ca Rifisk.
Ñu ngi dem nag ci wàcc bu wóoradi bu àndul ak jàmm nga xam ne ñàkk a xam ak ñàkk a mënu nit ñi pare ngir def lépp ba jotaat neex-neexu doomi buur bi.
Fekk waxtaan boobu dafa waroon a leeral jeexitali wotee peresidaŋ yu jaxasoo yi, ñu nekkati ci di andi ay xuloo.
Miisu Senegaal 2020 xeexu aada bu bees la, mettital gu ñu teg jigéen ñi mënul a dem ci joŋante taar boobu ndax amuñu taxawaayu fan-weer ak juróom-ñett, ak benn meetar ak juróom-ñett-fukk, di peese juróom-benn-fukki kilo.
Fi mu tollu nag yoon moo ñu war a wax lu tax tayle yi ñu gisul ñu defar leen ak jokkale xaalis yi ñu luubal waaye itam féetale jëf yi boor, saytu ni coono gi yépp tollu, teg ay daan ñi ko waral.
Usmaan Sónko depiteb ngomblaan fukk ak ñett.
Su ñenn ñi yaakaaree ne nekkinu jigéen ñi mu ngi tane ci at yi mujj ak taxawaalug yoonu yeamle góor ak jigéen ci Senegaal, ñeneen jàpp nañu ne des lu bare ngir ñu jox jigéen gëdd bi mu am dëgg.
Teewalkati yenn kuréelu àllaterete yu këri liggéeyukaay giy toppatoo mbiri àllaterete yi ci Senegaal (IPRES) def nañu seen ndaje ci ab béreb.
Ñu ngi ko jële ci bataaxal bu rafet bu ñu jaglel The Players tribune.
Mettital yi jiitu wote yi jeex na, na wéy di mel nii ëllëg.
Nee na, dañoo soxla woon a tàqalikoo ak sababu toog ci pàcc bu jëkk bi.
Ci talaata ji, benn fan ci weeru suweŋ, jëwriñu Yoon ji, Meetar Malig Sàll siñe na ab dogal bu fàl eespektëeri njiiteefu kaso yi.
Ci téeréem bi tudd Xitma : gis-gisinu pólótig bu Seex Ahmadu Bàmba-Esee ci diggante murit yi ak nguur gi ci Senegaal, Abdul Asiis Mbàkke (donte maa ngi am xel-ñaar ci yenn pàcc yi ci téerée bi) wax na ne caytug njàngale ak wone yu Boroom bi xamle na ne waxu bàrkeb Tuubaa (ñu naan gox bu sell la), yu bind Seex A. Bàmba wala yeneen nit ñu ko jege wéddiwuñu benn yoon waxu Alxuraan.
Ni ko kale waxee su duggu ci bërëbu wote yi jotee, dinga dellusi ci say gént.
Lenn njiitu dugal xaalis ak sekereteer Seneraal bu mujj bi Amr Fahmi ñu ngi ciy ñaawlu ay mbir yu wóorul yu ci mel ne yónnee ay junniy ëro ci ay kont bànk yu njiitu kuréel gu futbal ci ay déggoo dooleel yi ñu joxe ci anam yu lëndëm.
Ci listi naal yu bari yi soxal xaalis bi, gis nañu ci pàccub wëraakoon yi.
Ni muy tontoo daf may fàttali benn peresidaŋ buy wuut ñetteeli ay.
Su ñuy taxawu Atepaa di xas Ablaay Daawuda Jàllo.
Dafa rëccoon kaso bu Liberte VI gi ñu ko tëjoon ay at.
Nooy tëje bérébi jaamukaayi Yàlla yi ba noppi ubbi màrse yi, bitig yu mag yeek màngasin yi, oto yiy daw, nit ñiy liggéeyi di tañcaloo ci gaaraas yi ?
Bëggal naa sama réew lu gën a baax li fi nekk.
Te man, damay faral di génn ñaar wala ñetti guddi yu nekk.
Portigaal, sàmpiyoŋ bi tiye ndam li te wóolu dooleem.
Dogues yi dañu demoon ci solukaay yi jiitoo benn bal waaye dañoo daanu bi ñu dellusee.
Waaye wéddiwuma ko, soo gisee ndaje mu am doole mi fi am ak ni nga siiwee ci sa askan, lu ci ëpp ci ndaw ñi, dinga mën a romb jafe-jafe yi.
Maa ngi fàttaliku bu baax ne gannaaw joŋante Senegaal bi dama doon dox di dem kër ga di gis way-juri sama xaritu saa-senegaal yëpp di fecc si mbedd mi.
Su nu sukkandikoo ci L'Obserwateur mi wax mbir mi, ñetti saa-senegaal lañu jàpp ci penku Il Kanari ci biir bato napp, ak fukki toni yàmbaa ak juróom.
Yàqug sàrtu weccoo yi, moom sunu bopp gu wëy ci alalu suuf ci, bañ boru caaxaan yi, xeexal sunuy làkk ak aada... Dañu leen a jàppe ni ay waxi kasaw-kasaw yu jógee ci jamono ju ñu weesu.
Taxawalub Eko dina tax ñu dajale koom-koom yu bari ci dénd bi.
Seen bàyyeeku ci dencub ngoru way-pólótig yi nga xam ne tuuti xel mu dal ak wax ju féex soxal na leen dañu leen war a bind ci teere Giness bu ñàkk jom ci pólótig yi gën a rëy.
Sunu àmbaasadëer bi wala kuréelu APR dafa war a bind bataaxalu njéggal ndaw soosu ngir réccu mbir mi.
Ibraayma Ñaan tegaat na saa-afrig yi ci kanam gannaaw ba mu dugalee penaatii bi (juróom-ñaar-fukkeelu simili bi ak ñaar), yaakaaroon ni doyna ba ci juróom ñetteeli simili ci waxtu wi ñu yokk la Lee Jisol dugal balu temboo bi (juróom-ñeent-fukkeelu simili bu tegal juróom-ñetti saa)
Ay téeméeri miliyaar lañuy yàq at mu ne te kenn du ci wax.
Am na solo itam ñu jàppale leen ndax ñun lañuy xeexal.
Peresidaŋ Usmaan Sónko jëm kanam, PASTEF jëm kanam, Senegaal jëm kanam.
Dëgg gu ñu bari xamul la nag muy askan wi wala saytukat yiy gis li ñu leen jagleel rekk.
Déet, ci njuuj-njaaju dorog la, xaalis bu baaxul, nger, nappaate ak petoo weccoo yu teguwul ci yoon, ak ay neexalaate yu dëgguwul ak bërëbu liggéeyukaay yu mag yu bitim réew te nekkul ay këri liggéeyukaay yu réew mi.
Ñu ngi fàttaliku ba tey mettit wi ñu doon yég ci jamono jooju nga xam ne saa-senegaal yi fii ak ci àddina ñaanaloon nañu sunu doom ji ñu bëggoon lool seen xol.
Waaye ñun dañoo jàppe sunu bopp ñu ñu nekkul.
Rafetlu na ñoñam yi ko taxawu, kilifa diine yi, kuréeli pólótig yi, ak yu mbooleem nawle askan wi.
Ca Màrs 2018, dañu aaye woon kujje gi dox ñaxtu ak toogaayu ñaxtu ci gox bi ngir laaj àqu gis kayitu wote bi.
Gannaaw mbir mu metti moomu, ay njuuj-njaaju alal lañuy wax lu bari ci yéenékaay yi.
Gannaaw ba ñu leen a xasee ay yoon ndax mënuñoo ànd ak féex ci joŋante yu mag yi, gaynde yu 2019 yi ba fii wone nañu ab taxawaay bu jéggi dayo.
Kaaraange giy taxawu doxalin wi ci kër Al Amiin dafa bañ taskati xabaar yi duggu ci biir su nu sukkandikoo ci Seneweb ma fa ne woon.
Beneen pàcc, ci biir yëfi, di depite yi.
Yokkute goo xam ne gëm-gëm ADN bu kuréel gi Jurgen Klopp taxawal ak doole ji ñuy jox ataakóa bi bés bu ne ñoo ko waral.
Loolu moo tax fu ñu déggee baatu wër ci biir dëkk bi, ñenn ci sunu kujjeg pólótig gu dof gi dañuy xëm, ñeneen ñi feebar, ñale di ebali ci télé yi, ñii di tëj seen portaabal, ña ca des di dof-doflu di génnee mbir yu amul njariñ (ropplaan bu bees, bato bu bees, aar cedeao ak yeneen waxi dof).
Waaye su fekkee buumu jokkale gi, ni mu demee ci ñun, dañu ko nasaxal, su fekkee sunu  démb dañu ko yàq sunu maam yi ñu nax leen.
Senegaal gépp, ku ci nekk ak foo mënti nekk, di nuyu Afrig gépp ak àddina sépp.
Lan moo nekk sunu biir ak sunu biti te ndaanaan li di ko wone ?
Nu wax ko te dee, nguur gi dafa sàggane gëm-gëmi askan wi.
Dañoo xarañ ci seen doxalin ak seen jëfin ngir baab ñi nanguwul ci saa-senegaal yi.
Su nu boolee ñaari njëg yi sax dunu tolloo ak Wave, loolu la ki xam-xamam màcc ci mbir mi wax te mu ngi nangu itam ne kujje gi lu baax la te neex ci kiliyaan yi.
Xel mënul a ñàkk a dem ci wujj wii di Free su Orãas waxee : "Bu àndeek réso moo gën", "tollale du ci réso".
Ca 2017, bi ñu may soog a fal depite, bindoon naa ab bataaxal ci loolu jagleel ko njiitu péncum ndawi réew mi.
Boroom xam-xam mooy ki xam askanam, xam seen jafe-jafe, xam li woon seen démb, lan mooy baatin bi mën a defar seen ëllëg, kiy tànnal boppam.
Bu weeso laaj yooyu amul tontu, ñu amal laaj ndax yoonu Senegaal moom na boppam.
Ñu ngi gëstu bu baax doxalin yiy am ngir jéem a andi tiiñal buy nekkal xiif bi peresidaŋ Maki Sàll àndal ci tiye nguur gi, ngir gën a dàq nu mu gën a baree delloo kont yi.
Gannaaw joŋante Siti bi nga xam ne ndam demul ndam dikkul, Reds yi laajuñ woon lu ni mel.
Waaye nag sàndarmóori ñaan na ñi ci daw ak ñiy dox ñuy gën a moytu.
Waaye kuréel gu gaawaay am di wàññeeku nga xam ne juróom-ñeenti futbalkatam ñëwuñu.
Baby-blues yi bàyyiwuñu seen loxo nag.
Mu ngi tooñ naan fu suñu telefoŋ sonee, mu matal digeem yi rekk lañuy xalaat.
Yéenékaayu xibaar bu baaxul rekk lañuy def.
Dugal ba noppi joxe ñu dugal, Saajo Maane bokk na ci juroom-ñaari bal ci liggu sàmpiyoŋ, ñeenti bal ci Kubu Réewi Afrig (CAN2019) ak fan-weeri bal ci Ligg bu jëkk bi.
Su nu sukkandikoo ci xaalisu àddina bi yépp, jeexital bi dafa làmboo ak mën-mënu Siin ci taxawal tasaaroo wiris bi.
Dinañu ànd ci tàggat-yaram yu njëkk yi ñu war a defe teereŋu Jàmbaar.
Kénn ku faatu, ak ñeent ñu ame gaañu-gaañu mooy li xew ci aksidaŋ bi am démb ci guddi ci yoonu gàmmu wi diggante Kebemeer ak Tiwaawon.
Ci misaal, boole leen ci doxalinu saafaray génn ci jafe-jafe yi.
Beneen njariñ bu yónnee xaalis moo nekkoon jox jaaykat yi ci gox bi wàññeekub li askan wi di jënd waaye du wutal alal ñi ci nguur gi.
Waaw, ci ndigalub dog 69 bu ndeyu sàrti réew mi, def guuralu fukki fan ak ñaar ci dekere bu njiitu réew mi xaatim.
Siifkat mënul yedd kenn.
Fetalu iñoo sowiyétig gi làrme bu xonq bu Estalin doon jëfandikoo bu jëkk ci geer furuwàdd, moo nekk fetal gi gën a neex fippkat yi ak bàndi yu mag yi ndax li njëgam tuuti, ni mu rëyee, ni ñu ko wóoloo, a ni mu neex a defar tax ñépp xam ko.
Tànn bu mu mënul a wax ndax mbëggeelam ci futbalkat bi waaye du ci ni mu doxale ci jotaay bi.
Gannaaw ba ko Mamadu Mbay miy njiit lu mujj lu xaalisu moomeel bu nguuru Senegaal jiite, xaalis bi yokk na ci ay liggéey yu bari yu mu tàmbali bi ñu ko dëgmalee ba tey donte ñu ngi ci mbas moo xam ne bàyyiwul benn koom-koom ci Afrig ak ci àddina.
Kenn du ko bàyyi noonu, kenn du ko fàtte, te benn pólókirëer wala àttekat ak lu ñu ko jiital du ko xalaat a def.
Lii mooy dooley baatu mbooloo mi janook dooley saytaane.
Bi muy wax ci soriyanteg diggante li mu ministeeru mbay mi ngir kàmpaañi wotey 2020-2021 ak yu kuréelu Amerig gu mbay mi nga xam ne ci misaalu gerte gi tollu woon na ci ñeenti téeméeri junney ton.
Am nañu téeméer ak fukki kombaa kuréel gu ne ak juróom-ñaar-fukk ci pàcc ñi am doole ci li mu wax.
Ci ñetteelu yoon gannaaw bi muy woo ndaw ñi ci fan-weeru fan ak benn ci weeru mee 2020, Usmaan Sónko wax na ak ay ñoñam, góor, jigéen lu ci ëpp di ndawi dëkk bi.
Dóor benn bit ci dara ñu ni def nañu li gën a ndaw.
Ma fàttali rekk ne Sde bi nekk ci dëkki kow yi xaatimoon na juroom-ñetti fan ci weeru sulet wi mujj ñaari jébbaleg liggéeyi pénc mi ak kuréeli fooraas yi ci goxaan yi ngir jariñoo seen ndox  yi.
Sama liggéey bés bu ne mooy defaral sama boos (àntarpiris sàrwisu xarala bu fi nekk) ay liggéeyi xarañte ci jëfeg BIG DATA waaye itam ci mbiru DATA xamtu ci xamteefug jël ay dogal.
Kon nag, dinañu joŋante diggante xarit.
Ci anam, xaalis bi mën nañu ko tëkkale ak deret ji si biir yaramu nit nga xam ne wayit mi mën naa tëj yoon wi, noonu la yàqkat yi di yàqee koom bi ak dugal xaalis bu bon.
Kon 2019 ba tey ñu ngi fay ngir ropplaan bu bees te xamuñu ko.
Gannaaw ba ki leen dugaloon di Esterliŋ ci joŋante dem gi teel leen a dugalaat Pasalig tax na saa-itali yi dellusiwaat tolloo ak ñoom.
Su nu sukkandikoo ci seneweb njiitu réew mi bokk na ci wasifa bi ak julli timis ak gewe foofu.
Jeexitali wax yu bon yooyu ñépp xam nañu ko.
Dafa juyoo ak njiitu ëttub àtte bu kowe bi, Baajo Kamara, juyoo ak jëwriñam, Aamadu Ba.
Nguuru dooley way-jur ci Senegaal beneen jalgati yoon bu ñu teg bët la.
War nañu jàpp ne daanu xélu (juróom-ñetti mats yu mu dugalul benn bit) ndaanal Esipt lu mag li, futbalkatu Afrig bi gën a xarañ ak futbalkatu Ligg bu jëkk bi gën a xarañ ci jotaayu Ligg bi weesu, moo tax jàlloorey Maane feeñ (fukki bit ak benn ci fukki joŋante ak ñett)
Dañu ko jàpp ndax jokklante bu mu doon def ci benn batob mbumbaay bi ñu mujjee jàpp ñaar ñi demoon wakaas.
Dañoo des ak seen ngor ak pas-pas te mënoon nañoo jël seen yoonu pólótigu bopp.
Jërë ngeen jëf ci jàppale gi.
Bés bu ne di waxtu rekk.
Jigéen ñi ñooy def pay yi gën a baax ci bor defar taxawaayu bànk bi wuute ak góor ñi.
Ci loolu, gannaaw ba Jomaay fàttalee gëm-gëm yi tënk yoon, delloo yoon li mu moom, maanaam, saytu waxu awokaa yi ba noppi wax dogal bi, dafa jaar ci misaal mu taxaw muy laal ci saa si layookat bi doon saaga.
Jarul ñu ñuy wax "ay yuuxulkati askan wi" ndax tul nañu ci xas yooyu ak ŋàññ yi.
Dinañu ci gëddal itam jëf yu taxaw ci jàngat  bu jaar yoon bu ñu amal 2021 ak taxawal yokkute at mu ne mu ëpp juróom ci téeméer boo jël bu li mu afeer ak jeexitali jëfandikoo bi.
2024 du suba te dinañu gis.
Ci moom, Le Témoin layaam-laayamiwul : njiitu réew mi nar naa duggu ci tuuxiduuna.
Li mu def moo ëpp fuuf Njiitu réew yi fi jaar ak ki fi nekk !
Kon su nu bàyyee xel mbir mi naroon na am jeexital yu bon ci kanam Senegaal ak li mu war a yóbbu ay ganam yu kowe ci kaaraange, benn ndaanaan bu fan-weeri meetar lañu yóbbu liggéeyi géej bu Ocea Sea ca 2017 ngir mu wuutu La Signare.
Ci waxtaan wu mu may Jotna TV, saa-senegaal bi xam-xamam màcc ci koom-koom di Ndongo Sàmba Silla, ñëwaat na ci xibaar yi yees ci xaalis bi nga xam ne soppi bu ñu waajal seefaa def ko Eko la.
Ñaari pàcc ñoo am ci kujje gi : Waa Saint-James yi yaakaar ne jafe-jafey Senegaal, ci nguuru Maki Sàll, jafe-jafe doxalin wu bon la ci doxalinu xaalisu askan wi ak ci tànn dugal koppar yi war.
Ñàkk a liggéey gi bari na te këru liggéeyukaayi bitim réew yi ñu ngi xuuf màrse askan wi yépp nga xam ne caaxaan rekk moo fa am (fi mu tollu su nu gerte gi ay jàmburi bitim réew lañu ko jaay ñu nar ko soppi ñëw jaayaat ñu ko ndax rekk nguur gi dooleelul liggéeyi jàmbur yi) añs.
Diir bi dafa gàtt lool ngir ñu taxawal Eko bi bu baax.
Ci noonu tabax yi ñu ubbi ñetti fan ci weeru sulet ca Deguerre tënk na ay pàcc yu bari : jàng ak jàngale : lekool bu ñu yeesalaat la defar ko ba mu baax may ko askanu Deguerre.
Ekibu katalãa bi jiitu na Reds yi lu bari laata ñuy tase Reds yi ca Anfild ci semen bi.
Saa-afrig yi dañoo war a yeewu te dakka ni ñuy yàqe garabe yi ñuy dagg.
Ay feem yu bari ñu jegee, ay miir ca Medina ba nataalu jàmbur ya, ay bërëbu aar yu féex, ay bërëbu aada ak i palaas yu ñu bokk ci otel yu mag.
Waaye ñu ngi leen di jëfandikoo ba tey lu ci mel ne puukare donte am na doole pólótig bi mu am ci lim yi ñu joxe ci wote yi.
Sulli nañu néew kër Sëriñ Mustafaa ca Tiwaawon alxemes ji.
Ku nekk du nànd lu dul li mu tollool... Ay at ci kanam laay soog a nànd loolu, bari lool ay cax, lënt-lënt ak xalaat.
Gannaaw bi ki mu bëggoon a jiital di Aamadu Gon Kulibali faatoo ci lu bette ci juróom-ñetti fan ci weeru sulet wi mujj, ADO dafa war a tànn bu baax : nangu li mu dige woon muy jox nguur gi xale yi te seet njiit ci RHDP, kuréel peresidaŋ bi, wala wax-waxet te bokkaat ci joŋante Njiitu Réew mi mi donte du doon lu yoon war a nangu.
Reds yi ñu ngi xool li ñu jiitoo Siti ak juroom-benn poñ seen diggante.
Lu ëpp junneey milyaari askan wi ñu dugal ko fu baaxul, ak nguur gu mënul, xamul amul gis-gis, xamul li war.
Figaro, ci àjjuma jii ñeenti fan ci weeru suweŋ, dellusi na ci mbirum "kàrtiŋ".
Yenn saa yi mu wax lu bon beneen kilifa dëkk bi nga xam ne xam-xam lañu ko xamee, njub ak yaru.
Gannaaw bi mu tàggook Xalif bi, mbootaay giy xelal CESE dem na ci kër Kunta jëlee fa gëdd bi ñu tollool.
Waxoon na ko bu baax, génn dox ñaxtu ak MORTAL KOMBA.
Dinaa wax séen doom yi ne leen ci dëkku féex ak yemale wone ngeen seen ragalug wax seen xalaat ci menn mbir.
Su newul say fen moo waral seen dem gi kon kan la ?
Ndax saa-senegaal yi mën nañoo gëm Yoon ngir mu aar leen, ngir mu sàmm seen i bëgg-bëgg, su fekkee sax ne nekkul li gënal kilifa nguur gi ak nu mu baree doole ?
Ci jeexitali bàyyi googu kuréelu mboolem nawle Noo Lànk mujj na bàyyi toogaanu ñaxtu bi ñu waroon a def àjjuma juroom-ñaari fan ci weeru màrs 202i ci kanam bërëb bi ñu ko tëyee.
Ci misaal saa-ginne bisaawo bi amul kayit mu ngi woon ci mëninam.
TER, BRT, Site jëwriñ bu Jamñaajo, Yeesalaat Defaraat Màkkaanu njiiteef mi ak yeneen.
Mbir yu wuute yooyu ñoo tàmbali wax yéenékaay yi ci mbiru juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent yi ak kalaame bu mujj bu Usmaan Sónko yóbbul àttekat biy xamle ak taxawaayu kuréelu askan wi ci ñaar-fukki fan ak ñett ci weeru ut 2019.
Kiristinaa Duwarte di xelalkatu sekereteer bu Mbootaayu xeet yi tippoo, waxoon na lu doy waar ba mu nee ci men mbindam bu FMI génnee, li ñuy duggu bu baax ci xarañ te xarala yi mooy itam ne ñiy dogal ci wàllu pólótig dañoo war a bàyyi xel jeexitalu yoon ak gëm-gëm yu ruqe yu xarala ci péey bi te jàkkaarlook moom lu ci mel ne jox cër dundug jàmbur, aar baat yi ñu war a suturaal, ak xeex lënt-lënt yi ci lempo yi.
Yaakaar ne dooley wax am na lu muy faj.
Ca suweŋ 1952, Ja dafa tukki ci penku Ërob, bàyyi nguuram ci xaajaloo bu mën a am, dellusi ñetti semen ci kanam, ak ay déggooy kuréel gu iñoo sowiyetig.
Waaye weesu na Celsi dafa am defãas bu baax, soo xoolee Mendi moo gën a bari ay are yu baax ci joŋanteb 2021 bi.
Bind na ci loolu : muñal leen ñu su ngeen ñuy tëkkalee ak ñi doon li gën ci yoon.
Saajo Maane ak i ñoñam ñu ngi woon Belsig ngir taseek Genk.
Te sax dara bettuñu ci si kuréel goo xam ni nataalam mooy joxe sa bopp ngir sa réew.
Mënoon nañoo dajale xaalis ngir luye ab toogub Peresidaŋ ci bës bi.
Ci njàngale mu kowe mi, gannaaw ba ñu tëjee ay bërëbu jàngekaay yu pénc mi ak jàmbur ngir xeex mbas mi, jëwriñ ji yor njàng mu kowe mi, bu saytu ak yeesa ci wàllu dogal na ñu ubbiwaat lekool yi su benn fan ci weeru septàmbar 2020 jotee ngir sowe atum njàng mi.
Juum nga de, defaraatal wax ji.
Ci seen joŋante ak AS Rome, ndawi Ernesto Walwerde yi ñàkkoon nañu seen jiitub ñetti bal (ndam ñeent-benn dem gi ca Kãa Nu) ba ñuy dem estaat Olimpiko ci joŋanteb dellusi bi.
Su sa yaay soxla woon dara, doo doon dem ci màngasin bi, ca dëkkandoo ba nga doon dem.
BËGG A JËND AIRBUS 2020.
Te sax ñiy liggéey ci xibaar ak saytu ak càmbar bu jaar yoon ci lépp luy jàdd yoon yi ñuy def àrtu nañu kilifa yi ci takki xaalis yi ñuy yóbbu dëkk yu wóorul mel ne Siipar, Liechtenstein, Libãa, Poloñ, Ikren, Ekuwatëer, Panama...
Ñépp a ngi doon xool Neymaar mi doon doxal alxemes jii ci ngoon téeméereelu bokkam  diiru futbalam ak ékibu réew mi.
Baay Móodu Faal mi ñuy woowe Booy Jinne ñu jàpp ko ñetti fan ci weeru suweŋ ca Misra (diwaanu Tàmbaakundaa) ñeenti fan gannaaw ba mu rëccee, yóbbu nañu ko xaat sàndarmóori bu Kolobaan.
Anami doxalin wi ñu andi dafa maa yéem bu baax.
Waaye nag nekkin woowu moo taxoon mënul woon a joŋante bu baax ndax yokk koom-koom bi ak liggéey bi ñoo war a nekk soxla bu jiitu ci nguur gu dëggu.
Benn la ci mbaaxu maamu Ligg bu jëkk bi ci fukki at yi.
Mësul demee noonu laata Free di agsi ndax ni mbir yi deme fi mu tollu dafa mel ni dafa baaxoon ci ñetti këri liggéeyukaay yi (Orãas, Tigoo, Eksperesoo) ak mel ni li ñuy wax déggoo bu jaadu wut.
Yëg-gëg boobu tay bokk na ci li ko dooleel Njàngat li nga xam ne la ca mujj mooy lu waa Senaa bu Farãas.
Dinanu ñëwaat beneen yoon ci jëflante xaritoo jëmale ci wàllu keew.
Amul benn jeexital ci jëfi pénc mi (yenn na sabab taxawalug ndajem waxtaanu ayu-bésu nguur gi) ak ay laaj yu bari ci mën-mënu sunu réew ci génn ci, te am na ay poñ yu bari.
Gannaaw Saajo Maane ca 2009, wattukatu caax yi di Eduwaar Meendi nekk ñaareelu saa Senegaal bu jël liGg dee sàmpiyoŋ.
Bu ñu ci waññiwul sax jéem yi ngir lu wóor ci séddaleg jiwu bi, ay àngare ak ay jumtukaayu mbay yu ñu yombal.
Sama mbokki ndaw ak jigéen ñi ci APR yi nga xam ne ñoo jaayante ak seen i bëgg-bëgg dale ko 2008 ba lu ko jiitu sax am na ñu ma wax ne ma waxleen :
Nanu duma arbiit yi di ñu teree futbal bañu ñu ci ba ñu dàq ñu ci futbalu Afrig yi
Dalug bànk bi ay nattukaay yu bare ñoo koy natt, bokk na ci z-nattukaay biy natt mën a fayug bank ba, maanaam li mu nar a suux, te pàccum leb ya doxaul ci mbooleem leb yi, liy  wane dayob leb a bànk ba dul fàyyeeku.
Njaaxle gi, jëwriñ gi, mooy sa gox bi dafa baaxoo njëg yii teg ci waxoon naa la bu yàgg mbir yu mel nii ca woote bu jëkk bu LFR ca weeru suweŋ 2019.
Moom doƞƞ nga dëkk ca Liwëpuul, moom doƞƞ ay lekk, moom doƞƞay naan … léegi, Nabi (Keyta) moo ngi fa, waaye laata boobu, lépp moo ko doon defal boppam, mooy li am !
Yàgg naa dëgg ay dànkaafu ba ci yiy joge ca kaw, la Usmaan Sónko wax di leen wanaale téere ba mu bind te muy wax ci jaar-jaaram di wane yenn ci pàcc ci dundam.
Dafa war a yemb ni ki dogal yi ñu jël ci wàcc yoon yi ñu jëf.
Sa dundin ca  Farãas ndax daa nar a dëpp sa gis-gisu pólótig ci Senegaal ?
Waa PASTEF - ya bëgg seen réew, ngir ñu mën a xeex yàqute gi, dajale na mbooloo mu mag mu ëmb réew mi yépp, bokk nañu ca (kilifay diine, kilifay aada, way-pólótig, ñiy yëngu ci wàllu pénc ak mbaatit, tas-xibaar, ña farul fenn, boroom xam-xam yi…) ngir mën a am ay saafara yu sax te ñépp déggoo ci.
Dale ci yenu, yóbbu ak andi ba ci xaralay jokkoo ak mbëj, këri liggéeyi pénc mi yi ñu jagleel denc la dinanu jariñu ci caytug koppartu, jëm ci wàllu pexe ak ci mbooleem yi am.
Ay fentkat yu ci mel ni ZOLA, mag ak rakk ya sant GONGOURT xamtug seen jamomno dafay dal seen kow.
Cëy Senegaal Njaay !!
Ëllëgu gox-goxaat gii dafa war a bindu ci Meetar Musaa Jóob moom mi doon kenn ki mën a indi ay coppite ci doxalinu meeri ba, ak ay mbébét yu am ëllëg yuy jafandu ci ay mën-mën i boppam, teg ci, ci mbooram ci jariñu gu muy jariñu ci njàppaleg gi ñu wàcce ba ci gox yi.
Waaye, toftal ci waa Orãas Senegaal : Wave yaakaar na ne dañu ko war a jox ag peyoor gu romb ga ñu ko digoon ngir mu mën a fatt mayeem gi.
Lu ñu war la, la wax ca ndajem ma ñu tànn ci mbiri doxub saytu ca Koldaa (bëj-saalum-penk)
Ci guddig aljuma ba gaawu, fan-weer ak juróom-ñeenti nit téye nañu leen.
Li jiitu ci sama wax, mooy ne damay gërëm ak di delloo njukkal takk-der yi.
Ni ki bindkat bi déggee, waajur yi doonatuñu ay tabaxkat waaye ñu bokk ci mbiri yi lañu.
Bu ñu xoolee, def nañu ag njéem ca oktoobar 1962 bu doon wut ndéggoo ci soppi Nguur gi.
Loolu, ngir dëggal digganteem bi mu amoon ak ndem-si-yàlla baayam Abdu Asiis Si Al Amiin.
2017 lañu ko fal ci boppu mbooloom saa-afrig yiy yëngu ca futbal (CAF), ci njàppaleg Esipt ak Marog , Axmat Axmat dige woon na ay jeego yu rëy ci wàllu doxalin bu leer ca biir mbooloo ma ba nga xam ne ay at a ngi nii ay coowi ger moo ko lëmbe.
Ku mën a nangu dëgg la, ak sëkkatal yi muy jot ci boor yépp.
Ñun, dañuy jëf ci dayo bu yaatu ak ay nguur, yu réew yi te ñoo gën a set liggéey.
Lopitaal bii seen xaalis la, Maki da leen di xiifloo ba noppi di leen tàllal ay desit yéen ngeen i bég.
Wala sax, ñiy nangu ñoo sooke yonjoxte jëfandiku ji
Seferovic ngir mën a wàññi li ñu ko daan, Bertrãa TarawoOre takk na ëLlëgu lisbotes yi ci la mu dugal ñetteelu balu OL.
Gannaaw ñetti joƞante yu temboo ci kippango gi ak Gana (ñaar-ñaar), Ginne-Bisoo (tus-tus) ak Kamërun (tus-tus), ya leen dimbali ñu dem ba ca pàccu juróom-ñetteelu xaaju joŋante bi, joƞantekati Misel Disiyeer, mi fi nekoon góolu Kann, bégle nañu ak ni mu génne Marog ci joŋante bi (benn-benn, ñeent-benn ci teg-dóor yi).
Ku am « xaatim » bu baax, du ni faral leen ma bor bi.
Noonu lañu mujje taxawal diwaanu Jolof.
Pàcc yi gën a soxla suqaliku dinanu leen xàmme ba pare jublu ci seen i mbir.
Ab ekib buy wane njàng mu bees ci wàllu xamteef ak wàllu xarala ca lekool Sabs te ñu fay jàngalee ak ñaari làkk.
Ndéem déggoo gi du luy sax, mbooloo mi ëpp te ànd ci mooy yenu bëgg-bëggu askan yépp teg layal joxug sañ-sañi askan wi ñi ñu fal.
Ñi koy jàppale ñoo yenu xeex bi ak baatu jigéen ñi ci biir Senegaal.
Borussia M’Glabach daan na ñeenti bit ci ñaar waa Eintracht Francfort ak Njiit yi ci des te bokk sa Bundesliga.
Yaw lawax bi, danga war a wan ab tërëlin askan wi su dee mbir mi mooy def pólótig bu bees teg ci di def pólótig ci ay campeef yu ñu fent teg ko.
Mënuñoo gën a leeral ay waxam ngir dindi lépp luy jaaxle jëmale ci yeggug Koronaa ci ab dëkk bu ñu jàpp ni dafa sell.
Dañoo war a xam ci yan nattukaay la sukkandiku ngir jox ko boobule raaya ?
Nanu bàyyi fontu yi nanu ko nangu ne amuñu Etaa rawatina ay campeef yu baax teg ci sunuy njiit ba ñu moomee sunu bopp ba léegi amuñu benn njariñ.
Duggusi bu ñépp doon kókkali di suul Kerepeŋ Jaata ak ay ñoñam.
Li ñu jublu ci gereew bi du xañ askan wi ndox ndax liggéeykat yi ñoom ñépp ay saa-senegaal lañu (lu tollu ci junni ak ñaari téeméeri saa-senegaal) teg ci bokk ci askan wi.
Ag tas ndigal yi lañu tudde séddalewaat googu.
Su nu sukkandikoo ci Source A, du pal googu rekk moo ànd ak naqar ci njëwriñ ji yore jëflante yeek bitim réew.
Dañu néewal doole seen bopp bi ñu doolelee sunu yoonu pólótig wu amul maslaa jëmale ci nguur gi.
Lil, ñaareel bu Ligg1, taxawul, ndax tàggatkat bii di Kristof Galciye moom lañu tabb ki dàq a tàggat ci kàngam yi.
Démb la woon, lu tollu ci ñaar-fukk ak ñetti waxtu la jóge ci pàcc bi wàllu luñtu te féete ci biir réew mi (SR) fa ñu ko luñtoo niki ay moroomam ak juróoom-ñetti liggéeykat yu bokk ca barabu ñay àtte nit ña ñu tëj kaso.
Balaa dara, maa ngi sant biro biy génn niki njiitam Muhamadu Sekk ngir liggéey bi mu amal ci dajale nit ñi ci deppàrtemãa bu Val D’oise.
Ndax sama nekk  saa-farãas gënul sax sama nekk saa-senegaal ?
Bu ñu sukadinkoo ci moom, doxalin wi mu amal  ci wàllu tas-xibaar moo ko yokk ba mu ëpp.
Njiitu kuréelu pólótig gi « Kaar leneen », Porofesëer Amsatu Sow Sidibe, ci boppu ab yeble, dalal nañu ko gaawu bii juróom ñeenti fan ci weeru nowàmbar, bisub Gàmmu, ki ko dalal mooy Xalifu Tijaan yi, Sëriñ Baabakar Si Mãasuur.
Wolof aw làkk la wu wuute lool ak yi ci des, làkki nit ñi lu ci ëpp dañuy am ñetti xeeti tëggin : wi boole ñépp, wi féetewul fenn ak wu kàngam yi.
Ci dëgg, dafa waroon a nekk luy yëngal xaalaat yi ci xeli ñu jub ñi ndax bañ lu dul yoon, beddiwante ci xeet, beddiwante ci diine, te jëfin yooyu doonuñu aw tànneef waaye li fi sax di am la te di dundal sunu àddina bi la bàyyi ko mettital sunum xel la.
Gis nga nag, coppiteg sunu campeef yi bu amul àpp te Senegaal di ko dun jamono yii, moo joge lu ci bare ci jàppale nit ndax lekk, muy doxee ci laltaayug  séddaleb parparloo te lu ci ëpp jaarul yoon teg ci téye am réew mu fàƞƞaral ci xalaat yu ñaaw ak ci def lu la neex guy jebbi.
Xalaatin wile du njub, du tarixa, du diine.
Ci Matthäus, daan yi ñu leen daan dina tax seen njiit yi samp laaj ci seen tàggatkat yi.
Nañu ñaan teg ci yaakaar, ñaareelu pàccu PSE bi ñu nëbb ci lim yu yéeme yii juróom-ñett-juróom di def ay coppite yu amul dellu ginnaaw jëmale ci ndefar yi nga xam ne ñooy kase ñooy joxe liggéey.
Saa yu ne benn feeñuwaay bi, beneen feeñuwaay la ca Bàrsalon ak ca Minig.
Kenn mënu ko wéddi.
Ndax am na lu PASTEF jot a def ci xeexu mbas mi ?
Ñaareelu lay wi mooy jigéen ñi la bundxatalug pénc mi di gën a sonal.
Niki ay ndongo yu xamul dara waa Lil yi dañoo lajji ca muj ga.
Rakkam moo feeñal ñaateef bi.
Gannaaw ay tàggatoo ndam niki am futbalkat ci 2006, teg si dem bu jëkk ci baƞ bi ci mee 2018, juróomi fan gannaaw bi mu jëllandoo ñetti raaya yu mag ci ligg sàmpiyoŋ, Sidaan joge na Reyaal ñetteel bi yoon ak ab tënk bu ñàkk xorom te amul benn raaya.
Nettalib mbooloo ma ñu jagleel wàllu luñtu bu depite yi dogal 01/2019 bu fukki fan ak juróom ci weeru féewiriyee 2019 ci diggante nanguteefug jëf yi, fàtte yi ñu sóoraale ak wut a jaxase yi, wala jéemug léppi feemu saa-pólótig bi
Dibéer fan-weeri fan ci weeru mee 2021 ca boori fukki waxtu ak juróom-ñeent, ab ekibu njaxas bu boole birigaatu diwaan biy yëngu ci xeex bépp xeetu jëfandiku buy lor wer-gi-yaram bu Koldaa ak Tàmbaakundaa bu pàcc biy doxal barab ba ñu jagleel lépp luy xeex wàllu njuuj-njaaj jëmale ci jëfandiku yay lor wér-gi- yaram, bu pólisu réew mi, jàpp nañu juróomi nit ñu doon jaay cig njubadi ay garab, def  liggéey bu dul seen bos ak jëfee ci lu dul yoon wàllum paj.
Teeru bu rëy ba ñu jagleel fajkat ya ñu yobbu ca suufu saa-itaali ya firnde la ca.
Su ñu sukkandikoo ci mbindum Njëriñ ji yor wàllu koom, nguuru Senegaal tàmbali woon fukki fan ak ñeent ci weeru suweŋ ba fukki fan ak juróom ci weeru sulet 2013 ab leb bu war jig woo pénc mi ci ñu denc ci ja wu koppaaral bu mbooloo ma yor wàllu koom ak xaalis ba ca Afrig sowu jant (UEMOA) ngir lu tollu ci juróom-fukki milyaar ci seefaa.
Te sax, aaday wolof, séeréer, ak joolaa wutewuñ lu bari.
Dañoo war a wan sunu ndaw ñi wala ña gën a ndaw te am xaalaat yuy beesal, tey jëmale kanam sunum réew.
Naka noonu ab xeex la bu ñiy xeexal Afrig yi ndax bu weesoo Senegaal, dañoo war a yewwi Afrig delloo ko ngoram.
Ci yenn baati wolof yi, ci ni nëfka li di soppeekoo di doon aw tur ñoo ngi koy xàmmee ci coppiteg baatoodi bu jëkk bi.
Bu ñu sukkandikoo ci Libération, ab mbindaan bu doon tuur póotit ci rigol bi moo gis néew bi.
Nànd naa kersaam ndax xam na ni bu baax ne li may junj kuréelug defkatu ñaawteef gu am la te liggéeykati nguur ya ñu lim ba fii ci mbirum juroom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent yi nekkuñu lu dul ñi feeñ ci mbir mi.
Dale ko Senegaal ba ci ligg bu jëkk ba, dugalkat bu ñaar fukki at ak juróom-ñaar bii dafa mës a leerloo ak jikkoom yu benne.
Lii day wane li soxal ñi ñuy jiite.
Amaana, looloo dal takk-der yi dem bay xoole askan wi ay bëti noon.
Te sax, lépp nekkul ag déeg bu dal ci waa Mansësteer Siti
Ndajem wax ak taskati xibaar yépp.
Lii ay tuuti nit ñu am xaalis te dëkk ci réew mi naka noonu sunu askan yi lay jariñ, waaye sóoorul ñi ëpp ci askan wi, te néew doole lool.
Xalaat bi mooy gis, ñaar fukk ak juróomi at ca gannaaw, lan mooy jeexitalu gindiku yooyu ci dundum sunu réew.
Laksidãa bu rëy ci yoon wi ray na ñetti liggéeykat (ab sabaalkat, am kameraakat ak ab dawalkatu oto) yu kër tas-xibaar bii di Leeral, altine bii, ci jeexitalu bés bi.
Maa ngi jéggalu waaye gisuma fi lu yenu maanaa.
Ag ndimbalante ci wàllu gafaka du am ci móolug Eco bii.
Bëgg naa tamit nuyu liggéey bu rafet bi mu jot a def ci fan yii wees.
Fulleen jëf yu ni mel rekk dëkk bi di na sukkaliku.
Yeneen depite yi lu leen neex def ndax ay takk-der ba leen jiite moo jëkk a yaradiku.
Pay ak ci mën-mënu mbébetu seen ekib yi, muj nañoo tàmbali sunu bànk bu jaar ci mbaalu jokkoo yi Masrvi ci lu gaaw a gaaw, tàmbalee ko ci weer wu jëkk wa ñu ko yégle, benn mbaalu juróom-fukk ak ñaari barabi liggéey, lu ëpp ci ñaari téemeeri jaaykat yu lëkkaloo ak ñun ak ñi gën a am doole ci defarkati faktiir yu réew mi.
Yéemeg li xew ndax mëneesul jur ag jëfug yoon, lu mu néew néew.
Maki may na ko ñaareelu bunt ngir mu soppi doxalin
Gannaaw dóor ya ñu ko dóor ca ligg sàmpiyoŋ ba, OL amoon na am ndaje mu yéeme niki seen tukki ma ca Risi.
Waaye njort naa ne, dañu leen di jox it ay ndigal yenn saa yi.
Pastef mooy doole ja nga xam ne yéegam dafa sax, looloo waral muy wut gàntal ay naalam.
Ci téere bu mu tudde Critique de la raison nègre, Asil Mbembe dëggal na fa ne xaalaatu àddina bi bayaal bu jaay ak jënd di dox di bënn diggu réew yi moo ngi dànkaafu seenug kilifteef ba koy nar a néewal doole, te dafa sàmmoonteek juddug àqu réew yi, àqu pénc mi, àqu ñépp ba nga am ne jubluwaayam mooy wattu jàmm ju sax ji.
Tey, lu naroon a def fukki at ngir leer ci xeli nit ñi, daanaka, bu yàggee ba yàgg, ñaari weer kott lay def mbaa lu ko yées.
Këru diine yii yépp dañuy naan dereti askan wi.
Li tukkee ci kuréelu Mbooleem réew ya ngir dund gi ak mbay mi (FAO) bi ñuy doog a siiwal, juróom-ñetti fan ci weeru nowàmbar 2019 bii, yégle na dund gu matewul teg ci du jaar yoon ci 2020 ci Senegaal.
Ni kuy jëlaat ay kàdduy njiit lu jëkk lañu duppee Isaa Sawarees, lopitaal yi dañu soppi xar kanam ci wàllu tabax ci sosug fajukaay xale yi juddu bees yu jamp yi, sosug fu xale yi di fajoo, ci ay barabi saytu, beesalaatug SAU, tëggum xaalaat ci wàllu lekk gu sell, ab tabax bu ñu jagleel  Ex-RH ngir di fa denc mbind mi, ay barab ngir fu ñuy tiye ña ame feebari bët, ay liggéey yu jëm ci yoon yi ak ndër mi…lim bi lu gudd la lool ci li yokk lépp loolu di wane jokkaloo mu mag bu liggéeykat ak ñi nekk ci biti barab ba ngir sargal Njiit ba la ne woon  Doktoor Elaas Màgget Sekk teg si ñaanal dalug jàmm njiit liy duggsi.
Laaj bu tar bii ci mbirum dëggu ci pólótig dina taxaw keroog bu ndaw ñi wër sa njiit li mënewuñu lu dul ci yàq; li koy firndeel mooy gis-gis bu bon bi ñu am ci ñi ñu naan “marrons du feu”.
Te bu dee tollale góor ak jigéen ci mën a jot ci xaalis gi dañu ko jàppe ni ab jubluwaay saytukatu bànk yi ci wetu li ndenc mi soxla ak tolluwaayu xaalis bu teew bi.
Balaa ñooy jeexal dama la war a defal ab taxaw seetlu ci xew-xewu ñàkk a jëf bi ñu seetlu ci kujje gi.
Dindi lémpo bu néew wala ñàkk ko def sax ci li depite di am Bi ba gisee sama këyitug payooru depite ca 2017, dama sax waxee saalit : ci pàcc ba ñu jagleel lempo yi li mu ñuy dikkee amul dara lu fa ne.
Ni nuy ko faral di defee, waa FC Bàrsalon wéeru na ci seen Mesi mi ngir daan Liwëpuul
dañoo war a dellu ci li mën a nekk, kàddu guy ñaax ndaw ñi ci wóoradig tukki yi wala sax di leen wax ne fii am na yaakaar, yeeyul kenn.
Wareef wii, gannaaw ag ceet si sunu bopp, dafa war.
Ab tere la ñeel tele yiy nangoo lenn ci lañu am ci seen wanema yi ci njureef yii.
Usmaan Nooreyni GÉY
Benn bi ngi benn toogub doxkatu yonnent bu ñu tànn ci dëkku boppam ak njiitu campeef guy yàq xaalisu askan wi, beneen ngir ab toogu PCA di fayeeku weer wu dee.
Ag toroxal doom-aadama guy fàttali njaayum jaamu ma woon ca fukk ak juróom-benneelu xarnu ba.
Ba atum 2000.
Ci beneen anam, Jëf joojoo gën a bette ci li ne ci ja yu gën a mat ya, aarkat yi dañuy faral di def séddu bu rafet ci wareefi yi leen nguur gi jagleel ci seen gafaka jamono ji ñuy ne ci waar wi, li leen jox turu saa-koppaarali nguur yi.
Waaye, bu lay woowu jàllee, liy dëgg mooy Nguuru Senegaal du mës a nangu at mi naaxsaay ndax ñàkk yi ñu seetlu ci wàllu koppaaral ak ay digeem ca campeefi Breton Woods.
Su bëggee baatu waa Senegaal yi, dafa war a jàng wax ak àddu ci anan bu jaar yoon.
Bokk nañu ci kilifa yi gën a ràññeeku Piyeer Faxuri, Njiitu PFO, mi jële alalam ji ci nguuru Watara ci anam yu jaarul benn yoon, Mme Melissa Buygues, jëkëram Buygues ak Bolloré ñi nga xam ne xaaruñu benn yoon jot yërmandey Birisit Makoroo.
Kàddu guy jéem a wax lu neex nit ñi, Farãas jóge fi, amoon na solo lool.
Liy gën a ndóolal askan wi
Song barabu tele yi ngir wax ay lim yu ñu sos ci kow ba ci suuf.
Su ñu amee ab tàggatkat bu aay, ekib bu bon lañuy am, su ñu amee ekib bu baax tàggatkat bu bon lañuy am.
Di fàttali rekk ne xamtug paj gi laltaayam moo di natteef yi.
Ci beneen anam, wax nanu seen i ñaxtu.
Ab wax ju amul bopp amul geen joo nga xam ne naqar wa jéggi na dayo ba romb digi Senegaal yi.
Kiy sol limat juróom-ñeent bu Madirit ba dafa maasale woon, bi muy leeral nan la gisee taxawaayu Oliwiyee Siru ci ekibu Farãas ba mu ngi dox ndax mu ngi fi, loolu doŋŋ moo fi ne.
Waaye am na lu xew, ca Tuubaa baykat yi nee nañu ñoo ngi xaar ba léegi Nguur gi jënd seen gerte yi… liy dëgg mooy jëndkat yi wax ne xaalis bi ñëwagul.
As bu APR, matleen seen làmmiñ ! nañu séentu 2024 te bu ñu tiit dara ! Pastef  ba fàww ! Ãasu Sàmbu, mbëgg-déndu Afrig bu ci jeex tàkk, teg ci nekk way-pólótig.
Juróomi dëkki kaw yi ak gox yi leen wër, ñu ngi laaj seen gox bi nekk ab kómin moom kese Kuunuun / Kër Njaay Lóo.
Amoon na solo ngir ñun, ngir këlëb bi, ngir dëkk bi.
Ci leeral, warul a laal li dul yenn pàcc yu ñu war a leerali, tey tukkee ci xeexu Koronaa wiris doŋŋ (cet ak wér-gi-yaramu pénc mi), doxal yi ñu jëll ngir xettali sunu koom ak sunu waa pénc, waaye li jëm ja sàrt ba bokku ci.
Ñaari biti Lukatu yi ñoo dimbali waa Inter ba ñu tiyé yëf ci benn palaas.
Kapiteen Jéey mi doxandoo ak meneen mbooloom kujje gi, moo xëy rekk yégal ñu ay koote yu lalu ci ay xaalaat jóge ci genneen kujje googu ak dooley mbéeféer mi ak doxalinu koom ak yorinu koppari réew yi.
Ci ñaari palam ya , Saajo Mane moo ngi woon ci ñaar fukk ak ñetteel laata muy dem ci ñaar- fukk ak ñaareelu toogu bi.
Bokk na ci kuréelu kilifa yi ne ci PASTEF-Ñi bëgg seen réew.
Ñaareel bi baaxul woon dara, saa- sàmbi yi ñoo gënoon na amoonug lootaabe.
Nguurug Senegaal ameel na Senelec lu tollu ci ñaari téeméeri milyaar ak juróom-ñaar-fukk ak ñeent ci seefaa moom Senelec mu yoreel SAR lu tollu ci juróom-fukki milyaari seefaa.
Li muy indi mooy askan wu amul njàng dafa mel ni nit ku amul ruu.
Jafe-jafe yi am yépp li ko indi mooy benn fasoƞu weccoo ci wàllu xaalisu saa-afrig yi mu ngi bootu ci ëro bi, ci koom boo xam ne koppaaralam dafa suufe, la muy jur mooy dellug ginnaawu alal ji (jotug bor yu sës ci téeméer boo jël ñaar-fukk ak ñett ci alali ji) loolu di dooleel doxalin bi ñuy yóbboo sunuy ferñent ndax lañuy woowe yónnee bu amul benn gàllankoor.
Lu tax ñu war a jaar ci yebleg luñtu bu depite yi, nga xam ne ci ñi ci ëpp dañoo far te fu ñu leen xoolloo rekk lañuy xool ?
Bu dul loolu, ñaxtug njàngaan yi, merug liggéeykat yi ak laajug askan wi moo ngi dal bés bu ne ci këri tas-xibaar yi ni awu bu fooru xëxëtu askan wu nekk di sukkraat ci ndóol ak dundug wereyaan.
Waaye sudee liggéeykat yi dañu bëgg a rafetlu waxtaan yi am ak ña ñu séqal liggéey ba te ñuy yëngu ci wàllu dimbal te ñu joxoñ torlu gi ci nas déggoo ba am ñaar-fukki poñ, yoo xam ne lépp jëmml nañu ko ba mu des ba nga xam ne mooy dox ci juróom-fukk ak ñeenti liggéeykat yi ñu waroon a fay seen payoor bi desoon.
Yamul rekk si ne dëkk yooyu dañoo am ay bor yu bari lool ci xaalisu dëkk bi waaye seen koom dañu ko tëj ci boppam (melul ni sunu bos, nga xam ne ay këri liggéeyukaayi bitim réew ñoo koy doxal)
Xew-xew boobu dinañu ko seetaan fépp ci Senegaal ak ca bitim réew tamit.
Lawax ngir jot ci meeri bu Kawlag, nit ku bari yëngu nag Sëriñ Mbuub mu ngi cib dajele mbooloo jëmale ca woote yay am ca 2022.
Waññikug Watara Konde, ci dindi njiital jëwriñ yi, ay mbir la yu bare yuy sabab njaaxle la yuy wane wëlbatikug Maki ci ñetteelu ay gi.
Ñu waroon a seet ci tëralinu Gazprom mi yëkëtiwaat koom ak pólótigu Risi gi jaaxaanoon, Maki Sàll, Gannaaw petorool ba ñu jaay Farànk Timis ak Totaal, mu ngi noonu di xaatim sampug SENELEC ak njaayam mi ñuy yuuxu.
Dafa sax si jokku ci jamonoom, mu ngi jublu ci xarala yi jëm ci tas-xabaar ak wàllu kàddu ak ay baat yu ñu jëm ci xaralay nosukaay-Baatukaayu x@mtéef ñu móol ko ci farañse, ci àngale ak ci wolof.
Léegi lu jëm ci ñay wax naan dina jaar ci sunuy néew, dañuy wane ne noppi nañu ngir dem ba mu jeex.
–Looy wax ci xoqtal ak mettital yi takk-der yiy toroxal askan wi ci jamonoy guural gii mbas mi sabab ?
Nit ki fàtte na ne bokkoon na ci joŋantey jàlli Saan bi (am joƞante bu FIFA nangu) te mënul bokkati ci benn ekib.
Ci tënk ab rawante oto dawaan ci dëkk yi kilometu dawaan bu ñuy jaay ñiy demal seen bopp bokk na ci yi gën a yéeg njëg ci àddina bi bu jëkk saa-senegaal yi ya amul woon lu ñu leerloo ca seen mbedd ya ca seen kapitaal ya rawatina ci seen yoon yi ya ñuy fay ak ya ñépp bokk di aw saagu wu rëy ci waa taax ya nga xam ne ci jamonoy tàngaay bi amuñu lenn luñ leen di dimbalee ngir ñu fay seen faktiiri dawaan yi yiy yokk ndax wàntiloo yi ñuy taal ngir féexlu, ndax kilim bi moom jotewuñu ko.
Nguur geek ngomblaan gi déggoo nañu ngir bàyyi njëg yu sax yi ci payooru depite yi, mu bokk ci ab biro wala déet.
Nañu fàttali Trëmp ne ko wiris bi léegi saa-amerig la.
Ci lu njëm ci dëkkuwaayi njàngaan yi nag,  a barab la bu mën a dooni ay ruqi jàngoro ji bu ñu sukkandikoo ci seen xataay ak ni ci nit ñi dëkkee.
La xewoon ca kër Ilimaan Ñing, jaaduwul te rafetul dara.
Ci 2019, xeeti koppaaral gii lalu ci bokkoo law na ba li des ci ñi nekk Tugol ak ci réew ni.
Réew yu bare ñoo ëpp taw Senegaal te duñu bari ay mbënn yu yàgge nii.
Tay jii ci lu ñu mënut a wéddi ag bokkam ci ñenn ñuy jàppaale Pastef, dafa war a teg luy xoolaat li jëm ci kàddu gu ñaaw gi ci feesbug.
Ñiy fàttali la Maki Sàll dige woon ne du def ñetteelu ay, dekereb (Mustafaa Jaxate, Sóori Kabaa), daggate na leen, li leer ci gis-gis mooy mën a nekkub ñetteelu ay gi ci falu giiru dundam mën na nekk ; ba nga xam ne njiitu APR yépp ak ñu yàgg ña tabaxoon ñetteelu palug Wàdd ñoo ngi tëb miir yi ngir bañ a tontu taskati xibaar yi.
Bëgg a suqalim réew te doo jaar cim njàng mu ngi mel ni bëgg a suqali naalu mbay te doo ci boole jiwu ak tool, te ay njiit yu amul xel di ko doxal.
Kan moo mën a wax ne par parloo pólótig gi nekkul sunu feebar yi gën a mag.
Ngir fàttali, ndugal xaalis bu ni mel bosu PASTEF ak njiitam la, dale ko ci palug depite yi def SÓNKO, ab depite ca 2017.
Ci noonu, su dee nguuri Afrig yi wane seen mat ci dugg ci xaralaal gi ak njaxlaf ak gaaw, jeexital yi mën na yaatu lool ngir dénd bi ak ak ñi ko dëkkee, rax-si-dolli day may doole bu baax suqalikug sunu koom bu sax ak li ci war.
Su nu nekkee sax ci jamonoy njaaxle waruñoo dindi mën-mëni ngomblaan gépp.
Léegi ñia yuuxu woon ca kaw ci baat bu jog ne duñu aar kenn noppi gannaaw ba ñu wéddee seen bopp. 
Ndax, ni ko ñi ñuy waxal, di ñu ko fàttalee, galag gi wuute na ak nattu pénc mi.
Damay faral di waxtaan ak ay xarit yu may wax ne dañu leen daan dóor bu baax ba ñu nekkee ay gune ngir tegaat leen ci yoon te loolu taxul ñu soxor.
Ab jullit warul a dëkk ci def luy naqaral moroomu jullitam 
Gannaaw ñeneen ña nga xam ne duñu am ndam mukk, ak xaalis bu dul jeex bi ñu ci def yépp, neexal ak yeneen i xeet.
Nit ñi gis nañu ak xol bu naqari, ay ndawi Senegaal, seen i, doom yu jigéen, ya doon rax-si-dolli ay njàngaan, ya demoon defi doxu ñaxtu ngir ŋàññi njëgu dawaan lu seer, cawees nañu leen ndax li ñu jege pale bi, fi Maki dëkk. 
Yéen àttekat yi, nañu bàyyi màndarga yi ñu waxal seen bopp ! Ki ko def di Seex Umar AYDARA, kàngam ci wàll wi.
Defu ma pólótig waaye Maki moo ko fi mën.
Lan mooy xew nag bu ekibu Farãs jëlee Ëro bi ?
Nangu gii ñi doon nëpp-nëppal mbiru këpp kees gi ñoo ko jëlaat, ci kaw déggoo, romb lu nopp mën a dégg. 
Mbooloo yii mësuñoo wéddi sunuy lim, ya ñu barab bay natt tolluwaay ak limu nit ñi bu Senegaal jox, nanu ko nangu, ag kuréel gu wóor la. 
Dañoo nangu ndax mbëggeel ci réew mi ak ay entere yu mag.
Warees na koo joyyanti ba jubale leen, ñu doon benn.
Koomu Senegaal dafa wane tagatémbeem ak Koronaa bi.
Ngir jeexal, koronaa wiris warul a doon lay ngir ñu noppi ci njuumtey Njiitum réew mii di Maki Sàll, di jéem a defaraat mbubbu ooram ci dalal yuy jóge fu ne, mel ni njënd li ja bu muusante la.
Senegaal yelloo na ci lu war ay weccoo xalaat yu ñu teg ci mbooleem sàrt yi ak ponk ta ñu jagleel ko barabu tas xibaar yi ngir ñu mën a matal péextey kàddu si kaw ñu aar dayob nit ñi ak mbooloo yi.
Dugalkat bi : Saajo Maane, Jaawo Balde Keyta, Ismayla Saar, Abiib, Faamara Jéeju, Mbay Ñaŋ, Saada Cubb.
Usmaan Sónko kalaame na yoon wi yor wàllu daan ya ndax jotut a jot payoorug kuréel gi.
Génn nañu àddina, altine bii fan-weeri fan ak benn ca Kéedugu ci ab doxub nemmeekub koom bu Maki Sàll.
Duma bett benn yoon jaarug Peb Guwarjolaa ca Mansesteer Siti jeex.
Lauthar Mathauss mu cuune mii, li gën ci moom, mooy mu noppi.
Ay boori fukki waxtu ak benn yu teg ñeen-fukki fan ak ñeent, Kenn ci takki-der yi bokk ci kipp gi nekk Tàmbaakundaa, gi nekkoon ci teerub Misra, gis na fa nit kuy daw.
Nau Keer, ngir may seen bopp ñente doytal ca Beneŋ.
Sama far wi moo ma yóbbu ci kër goo xam ne def nañu fa ñaari fan.
Teel a dugal ga ñu teel a dugal teewul, Bàrsalon waa Ceg yi lakkal nañu wit tab diir.
Njiit li yor xayma yi ci Bànk Monjaal (BM) ci réew mi ci booram wax na njariñu ñaari naal yooyule ci jamono ju ñu koronaa sonal.
Ngir samay këyit, bés bu ñu jeexalee seen luñtu teg ci ñëw ci barabu àttekaay bi, su ma woowee dinaa wuyusi, la wax.
Ropplaan bi ñu jënd fii lay des naka jekk.
Ñente doytal bu jëkk bu raaya bi ñu jagleel réewi Afrig yi, àllarba jii (fukki waxtu ak juróom-ñett), ca Keer (Esipt), niru na lu ñagas ci diggante Senegaal, bokk ci ñi mën ci joŋante ak Beneŋ, bokk ci ñi kenn foogul woon.
Ci loolu depite bii di Usmaan Sónko yégal ki mu doon waxal ne ko ci wér-gi-yaramu pénc mi ci tànneefu njëg lu Nguur gi.
ONG bii di Jamra xamle na ci tolluwaay bu ni mel ñoñ diine yi ci réew mi duñu mës a bàyyi mukk seen jàmmaarloo ak ñi bëgg a soppi réew mu sell mii, fi Bàmba tëdd, Mawdo, Baay Ñas, Baay Laay ak yeneen i Kilifay diine, ca barab ba ñu jagleel dabu mbaatit, ci kaw lañu jàpp di ko layal ci wàllu gëmadi Yàlla ak ag def lu la neex, ngir yaatal tolluwaayu ndigal yu doyadi yi.
Xale bii foog ne mooy càppaacóoli bi, bàyyileen kow mu fo.
Naka la muuraay di tanqalaate ba tere ko doon lu mënut a ñàkk ba siy dànkaafu jàmmi pénc mi.
Noonu la, beesalee pólótigam bi jege askan wi te ñu samp ko ci jokkoo ak askan wi.
Noonu la, jamono ju neex ja mu dund ca Liwëpuul ñëw, benn ci këlëbi fuut yi gën a mag ci àddina bi.
Olànd moo may Gones yi ñu foqarti ndam lu am solo ci biti.
Am réew kenn du ko jiite ci dóori bali fetal.
Tasug dogal yi Mooy ñaareelu coppite gi ñuy taxawal li ko dale ci fan wu jëkk ci weeru sãawiyee 2020 : jëwriñ ji yor wàllu koom bi, ba fii kiy dogal dugal ak génne xaalis cu gafakag Nguur gi ci, dina ñàkki loolu mu téeye woon.
Seneweb xamle na ne laksidãa am na aljuma jii, juróom-ñetti fan ci nowàmbar 2019, ci ay boori fukki waxtu ak ñetti, ci dëkk bu ñu naan Cin Mbarig, diggante mook Ngaay Mexe tollu ci ñaari ñay.
Lekool bu mag biy jàngale wàllu xarala, wala pólóteknig bu Cees am na borom xam-xam yi war ngir def liggéey boobule.
Mbooloo 1: Esipt (dalalkat), Kamërun (ki mujj a jël raaya bi), Senegaal, Tinisi, Niseriyaa, Marog.
Su ñu waxee ne am nañu am mbooloo mu tudd Ascosen muy war a layal njariñu jëndkat yi ! Ci lu jëm ci wàllu kàddu, fayug waa Orãas yi dafa jub teg si janoo.
Bépp liggéeyu nguur bu doon laaj teewaayu maréew bi, mën naa nekk léegi te jóg dem fa ñu koy defe du ci am ; ay xaatim lañuy jàllale ci lënd ak tamit jëfandikoo xarala, ngir wéral xàmmeg nit ki.
Indi nañu lépp lu ci war ci li weesu wuute ak sàrt bii teew te jóge ci Kilifay nguur gi wala yi yor wàllu galag, te ñu mën see téye yii nekk ca : bu limat 0006779/MEF/DGID/BLEC bu ñaar-fukki fan ci weeru ut 2004 ; xibaar yi, bataaxal yi ak tontu waa nguur gi te jóge ca kër jëwriñ ja yor wàllu koom ak koppaaral ak barab bu mag bay  doxal mbirum galag ak këyit yi ci aju.
Ay atam a ngi tollu ci ñaar-fukk ak juróom, ndem-si-yàlla saa ngi dëkkoon Pàrsel Aseni, inite 21.
Ab kuréelu pólótig lañu gu tegu ci yoon ci Senegaal ak ci Etaasini.
Barab biy yëngu ci wàllu takk Moody’s bind na CRRH-UEMOA atum 2020, ci yoon wu jëkk, teg ci jox leen am mbindam Ba2 muy génnekatu xaalis ci diir bu gudd, teg ci mbindum génne xaalisu Ba3 ci diir bu gudd.
Daje nañu gaawu ñaar-fukki ak juróom ñeent ci weeru suweŋ ci Abujaa, ca Niseriyaa, Njiitu réew yi ak yu jëwriñ yi bokk nañu ci ab tëralin wu jëm ci xaalis bu ñépp bokk.
Gannaaw ba mu rawee ñaari bal ci dara, Gones yi dañoo dugul seen bopp ci guuta.
Wax dëgg Yàlla sama réew doxul dara, dale ko ca Abdulaay Wàdd ba léegi xeetu depite ak jëwriñ ju ne am nañu ko.
Léegi ci yoon la ñaari nit ñii di dem, lijjanti fa seeni mbir.
Bu ñu seetee ci yoon wu lompoñ wu ñu ràññe ci kow, nañu wax nag ci nekk ci yoonug ñi ñu teewal ci waxtaanu réew mi.
Ma mu war a  dajeel, Paab Momar Njaay, mu ngi cosaanoo ci ñaari diwaan : Cees fa mu jóge ak Maatam.
Neexul waaye ci waxtu wi ñu nekk nii, ay ja yu bare dañoo mel ne dañoo nangu lañu def ci njaay mi te muy jur, waaye jeexitalam dafa néew lool ci dundinu askan wa foofa.
Emaniyel Makoroo mi nga xam ne mënul woon a muñ li ADO yégle ne dafay sampaat ndëndam ci wote yi ngir am ñetteelu ay, te faalewu ci sàrti kódiwaar yi, ci noppi gu mu noppi booba ba léegi mënul woon lu dul dalal ko ci seetsi gi mu ko seetsi woon ca Farãas.
Sëñ Baabakar Si Mãasuur ñaanal na itam ganam gu màgg gi ak mbooloo mi ànd ak moom.
Metti na, rawatina ne bañal nañu waa Senegaal ñaari bii ci fukki simili yu mujj ya te Cho Youngwook moo tax ba sidd-Koreyeŋ ya dugal ca yokkug simili ga (juróom-ñeent-fukk ak juróom-benneel).
Waaye, diggante atum 1960 ba weeru desàmbar atum 1962, dañu doon bàyyeeku ndànk ndànk, ba jaayante doole bu mag amaat.
Ndaanaan lu mag ci wàllu xam-xam ak aaday Senegaal, Porofesëer Aram Faal bokkoon na ci xeex yi ñu doon amal yépp ngir jëmale làkki réew mi ca kanam.
Daara jii dina tax itam ñu mën a tàggat lu ëpp ñetti junney defarkati jëfekaayi xarala.
Lépp du ñàkkug ngor ak woraate, waaye xeetu dóoru demokaraasi la.
Orãas, mi nit ñi ëpp lu ñuy jëfandikoo, nu ngi xaar ci ñoom ñu góor-góorlu bu baax, loolu la njiitu Sos way-jëfandiku doon ñaxtu.
Dafa war a bàyyi xaalisu askan wi muy pasar-pasaree ci ay liggéey yu taxawul yeneen sànk alali réew mi yu mel ni alalu baytimaan (kees nuwaar).
Xanaa SÓNKO dafa toog ci AB SIIS am déet ?
Bayern Munich moo fekki woon waa Serbi ci bayaalu Etuwaal Ruus bi.
Juróom-ñetti fan ci weeru suweŋ bii ñu jëm lay xam fu muy mujj, bësu dogal bi.
Ba mu wax-waaxetee ci wàññig diiru ay gi mu jóge ci juróom-ñaar dem ci juróomi at bi léegi, jaratul xeer.
Mënees na wax ne, Senegaal, réewum ngëm la moo xam ne, xàjj-ak-seen amul ci diggante diine yi ak këri diine yi.
Juróom-ñaari poñ ci cër-ci-téeméer yi nekk ci diggante bi të naa soppiku ndax moom la nekkoon atum 2011.
Moom mii mooy waa ji baax ci Senegaal gii.
Usmaan Sónko ànd na ci fippug askan wi ngir xeex li nit ñu ñuul ñi di daj ci àdduna bi jamono jii.
000 farãa wala benn ci ñaari daan yooyu rekk.
Bi ko yoon tegulee loxo, daa na ñëw di ma seetsi lu bari ci Tuubaa.
Te sax, dañoo wara laal fépp ngir defar àdduna bi.
Ngënéelu  koom-koomi xarala yi dañoo bari.
Ci tënk dafay wax ne pólótigu bor bu réew yi ñu tànn, bu ñu leen méngaleek Mbooleem réewi Ërob yi (UE), li ko tiye mooy mën-mënu dajale ay koppar gu am doole ak tolluwaayu fayug lempo bu bu tollu ci ñeent-fukk ci téeméer boo jël wuuteek fukk ak juróom-naar ci téeméer boo jël ci Senegaal.
Raasin du lenn lu dul ab liggéeykatu pólótig buy demal boppam.
Bu ñu sukkandikukoo ci waneg li sabab ñaareelu tëralinu sàrtu koppar yi bi indi ay coppite, nguur gi tiyewaale sabab yi jiitu, mu ngi laye mbébëtam yi ci coppiteg gafaka gi ak ñetti lay yoo xam ne benn bi moo ñu gën a laal.
Li gën a yokk boru nguur gi mooy bariwaayu li jóge ci nafaam jamono yii ñu weesu.
Ci mbindam yi, benn téere làkkinu wolof bu mu tuddee Ñëwu làmmiñu wolof mu pare atum 2017, ab téereb baat wolof-farañse bu mu bind ak Rosin Sàntos ak Sãa Léwo Donë te mu nekk ba tay ab tegtal wala sax nëwu doxal làkku wolof.
Saytukat bii xam-xam am màcc ci wàllu koppar wax na ni dafa gis njuuj-njaaju koppar bu mag fu waa Farãas sàkkoo ne seen ndàmpaay bu mu jëm ci seen nafa bopp, waaye ci yeneen ñaari nafa bànk, yu ab pàcc bu ñu sos weer képp ginnaaw gi waa KAAF laajee juróom-benn-fukki junney bal ya mu doon jënd.
Kaaraangey wér-gu-yaram ak alal yi ñi ngi lalu ci aw doxalin wu am solo, buy tax ñu am solo lool ci yembaayu  bépp dund : muy andil ma andi.
Doxalinu gafaka wi ci ay tëralin, lu ko dalee benn fan ci weeru sãawiyee atum 2020, Senegaal dina jóge kon ci gafakag pexe jëm ci gafakag jeexital.
Boo ko boolee ci anam boobu, xale yi wutewuñ ak mag ñi.
Ndongo lu dégg ndigal li, Senegaal, ndokkeel na boppam ci raaya yu baax yi ko bànk monjaal ak kuréli bitim réew yi jox, am na sax ay poñ ci jëflanteb koom, waaye li woroo mooy ne ci ñaar-fukki réew ak juróom yi gën a ndóol ci àdduna bi la bokk.
Mën ngeen leen di dimbali ci sutura, kenn bañ cee yég dara.
Jëwriñu nguur gi, te mu nekk saytukatu lempo, xam na bu baax ne waxam ji yanuwul maanaa.
Lu jëm ci joŋante gox yeek gox-goxaan yi, leeral na ni mbébétul benn yoon nekk meeru dëkk bi ndax njiitu Réew mi moo tabb meer bi Jaañ Si Mbeng.
Ci ayu-bés bi sax la BVD mujjee am poñu ndam demul, ndam dikkul ba ca jàmmaarloo baak Paderbon ginnaaw ba ñu leen rawee ñetti bitlci dara.
Xëti juróom-ñaar-fukk ak juróom-benn ak juróom-ñett-fukk ak benn yu xëtu tegtal bi génn ci Doxalin ak Xayma nafa yi te ñu mën koo am ci këru enternet bu IGE, mbir moomu lañu ci yaatal.
Ba fii tëralinu deppaasi gafaka gi dañ koo bàyyeek jëwriñi pàcc yi ci seen taxawaayu dugal ak génne xaalis.
Teg lu leer ci laajug kaaraange askan wi mooy li ñu war a gën a farataal.
Dafa war a am ay doxalinu jàppalante diggante réew yi séq booloo bi, loolu, tëralin yooyu dinañu tax ñu suqali réew yi am ay jafe-jafe.
Mbaa xam nañ ñi indi matadi yi, te bu dee am na, yan daan ngeen tegagum ?
Ak Maartinees muy gis fu mu tollu, Neraasuri yi génn nañ ci jàmmaarloo beek ña bokk Spal yu lewet (ñaar-benn).
Fa dëgg ga nekk rekk laa féete, du benn yoon ngir xeex samay naataangooy depite yi ma yéene am payoor ak liggéey ak kër yi gën ngir ngomblaan gu mùcc ayib.
Ay nit lañ yoo xam ne mënuñoo am paaspoor, mënuñoo am kàrdànte.
Ci xibaar yi ñu mujj a jot,  lopitaal bu Fatig lañu yóbbu néew bi.
Waaye dinañu leen toontoo nu méngook senn waxi dof yi ! Dama leen a bëgg a xamal ne nafay bànk ak orãas mone yu PASTEF dinañu fees ak koppar laataa atum 2024 te dungeen ci mën dara.
Ab nettali, ci biir bérébu xaaraandi bi ma kenn nit ku teey doon bëgg a jàppale ma yëkkati sama waliis bi, la ko ko benn takk-der bu jigéen tere daal di ne na ku nekk lijjanti sa bopp.
Dafa leer, li dox diggante boroom doole yi ak ñi yore ab naalu copptite, mu ngi bari ba tay, niki wuuteb li xaajale pàrtiy cosaan yu réewi demokaraasi yu Tugal ak way-pólótig yi ne askan wi lañu fi nekkal te ñuy feeñ jamonoy tay ci làngu pólótig gi.
Ci noonu, war nanoo jël ay jàngalekat yu bari te am xam-xam ngir mën a doxal ni mu ware njàngum jiite meek mu jëfe mi, ñuy jàppal ñi ñu fa jël ci seen liggéey bi.
Sunu baykat yu am jom yi war nañu leen taxawoo neneen nu dul nii te, bu dul xew- xew yi sax, ñoo waroon a jiitu ci seen mbébéti COPPITE ginnaaw Koronaa bi, su fekkee ne sax am ngeen ci benn.
Bànk bu magu benn xaalis ngir ñépp bi waa kurél gi yore koom-koomu réewi Afrig sowu jant (CEDEAO) bëgg a taxawal atum 2020, dañu koo war a doxal ci tëralinu booloo, te ni ñu war a weccikoo koppar yooyu ñu bokk dafa war di soppiku.
Su nu sukkandikoo ci PCA bu Sonaakos, loolu moo tax Senegaal nekk ñaareel ci réewi Afrig yiy bay gerte, tolloo kook Sudãa te topp ci ginnaaw Niseriyaa mi def lu tollu ci ñetti milyoŋi ton.
Dinañu mën a yar seen bopp bu baax ni ko Belees Kompaawore ak yeneen foqatikati nguur ya fi nekkoon doon defee, daaldi wéyal seen nguur.
Bu ma ko jëlee si fànnu xam-xamu askan, duma gëm xeeti waxi kasaw-kasaw yooyu Doctoor Dotson yaatal, mën naa nangu ne darajay nit liggéey la laaj, du looy xëy rekk am ko.
Am réew dafa am lu mu moomal boppam, am lu ko Yàlla wërsëgalee.
Kenn du fàtteeti ne këru depite yi génnuñ ci lewalug koppari askanu Senegaal gi mënoona saafara jafe-jafe yu bari yu réew mi di jànkoonteel.
Saajo Maane ku taxaw la te xarañte gi mu wane ci jàmmaarloo baak Celsi firnde na ne wax na dëgg.
Ndax su leeree ni ndimbal loolu yoon moo ko jéggale, ni ko jëwriñ Abdulaay Daawuda Jàllo xamlee, luy njëriñu jël ab dogal ngir biral nees di téqe nit ñi lempo ?
Ba ñu leen jiitoo ca barab ba, la takk-der yi xañee ñay yëngu ci sineebar benn buntu bu ñu rëccee.
Tele, bañkat bile di Giy Maris Saaña wax na ne dañoo war a xeex ngir taskatu xibaar yi gën a mën a liggéey ci anam yu baax (payoor, sàrtu diggante, ngëneel, sàmm mbind yi).
Ci ab jotaayu eestagaraam ak way-yuutub bi Mohamet Eni ci biir tëju gu jëkk ga, la Kariim Bensemaa dal ci kaw Oliwiyee Siru, mi mu jàpp ne du sax moroomam ci futbalukaay yi.
Ci noonu la ca jeexitalu ati juroom-ñaar-fukk ya, Peresidaŋ Lewópóol Sedaar Seŋoor laajoon bato njiitu réew ba Laa Siñaar.
Ni ko xel di nangoo, soo mayee nit ki lépp kay, lu mu def warul a  bett, lu mel ne Maki Sàll di laaj ñetteelu ay wala mu tabb meeru Dakaar.
Gis-gis yooyu di saytu yeneen pàcc yi, rawatina bu aada ak cosaan, bu kaaraange ak jëflantey réew, dañuy wane bu baax ne lëkkaloo boobu su ci kenn dee loru, Senegaal doŋŋ lay doon.
Te liggéey ci anam bii nga xam ne ñi ko ittewoo dañoo bari, te mu wóor ko ni mooy isin bi jiitu ci àdduna bi, du def lu dul baax ci koom-koom Siin.
Leeralal na itam xalifa bi liggéey ak wareef yi ñuy xaar ci CESE bi.
Li ñu dagg ci saxu bi ñetti milyaar ak juróom-ñeenti téeméeri milyoŋ ak juróom-ñeent ak fan-weeri juneek juróom-ñaar ak fan-weer ak ñaar ak ñetti fiftin ci seefaa LEMPO yees waññ ñaari milyaar ak juróom-benni téeméeri milyoŋ ak juróom-ñett-fukk ak juróom-benni téeméeri junneek juróom-ñaar-fukk ak benn yu teg téeméer ak juróom-benn-fukk ak ñaar ak benn fiftin.
Lempo yi ngomblaan gi dajale te dugalaatu ko. Yëkkati woon naa bile péncoo atum 2016 bi jëwriñ ji yore koppar yi siiwalee li génn ci wàllu lempoy campeef yu baari yu jëm ci gafakag réew mi.
Waa jiy sàkkuwaate ni mu doon doxale mooy dafa daan may xaalis bu matul dara (fan-weeri dërëm) ñi muy bëgg a sàkku ngir ootal leen.
Waaye, dañu koo fay ngir mu jëkkantu yokkute limu askan wi te joxe ay xalaat, rawatina ne li ñu ko jox mu ngi war a tollook juróomeelu xaaju gafakag Senegaal atum 2019.
Stv dina ko defee ni mu waree... (Seex Jaabi)
Aydapoor bi dafa war a mën a teeru ropplaan yu mag.
Ca Tugal sax, ñi gën a mën a xeexal muuraay ñooy waa jàngu bi jàmmaarloo askan wuy dàq gëm-gëm yeek yi koy màndargaal.
Ay fan lañ ci teg, sama far wi wax sama yaay ne dafa maa bëgg a takk.
Mbëgg réew yi fi jiitu ñoo ko taxawal te doxal ko ba fii.
Ngir mën koo nangu, yër leen pal ya ak palaat yu bari yu Póol Biyaa, Musweni bu Ugàndaa, Kurunsisaa bu Burundi, Uro Keñataa bu Keeñaa, Alfa Konde, Saasu.
Am na lu nu rafetlu woon ci diggu njàqare boobu : jàpplante bi amoon diggante nun ñi nu tiye woon.
Ci tëralin wi, yu ñépp di xaar, niki Marog - Kódiwaar wala sax Senegaal - Alseri, waaye itam gurub Ë bu boole ñeenti réew yu wane xarañte ci joŋantey jàll yi (Tinisi, Mali, Móritani, Àngolaa).
Dara baaxu ci !
Moom de porofitoo na ci ngir jox sëriñ Muntaxaa aadiya bu tollu ci juróomi nag ak àmbologu xaalis.
Ca atum 2019 ma, benn pàrti pólótig mënul woon jot ci kayitu turi wote gu baax bi.
Ca juróom-ñett-fukk ak juróom-ñeenteelu simili ba, Sagereb moo rawee woon ñetti bal ci benn waaye taxul woon mu jeex.
Jaaxle moo tax, ma yónnee ab bataaxalu laaj jëwriñ ji ñu dénk koom-koom beek koppar yi ngir mu àddu ci.
Su fekkee ne benn pàrti rekk a ko ñor, lu tax mu dugal ci ngornamabm gi ñi nga xam ne lekk alalu nguur rekk moo leen tax a jóg, ay jëwriñ ak ñu topp di jëwriñ yi.
Kenn ku siiw ku nekk ci kujje gi te mu waral wax yii, ni muy waxee njëfka condamner baaxul.
Te nag boo dëkkee ci gox bi danga war a bokk ci li koy doxal.
Fii ci Afrig, sa dëkk ! Yaa ëpp doole lii lépp.
Fi nu sukkandiku leeral nañu ne Sëñ Mustafaa moo joxe ndigal li, ndax ki faatu taalibe bu sës ci Sëñ Baabakar Si la woon, mu jóge fi muy ànd ak Sëñ Seex ba mujj gi muy ànd ak Sëñ Mustafaa.
Tirbinaal rekk moo mën a dëggal alal ju ñu joxe.
Pàccu xaarandi bi askan wi di def ak xel mu sell bu ñuy fésal seenug ragalug kilifa gi, weesu nañu fa.
Dafa jël dogalu bàyyi pàcc boobu ñu doxal ni ñu ko bëggee ngir yokk alalu xeetu senegale yooyu di lëkkalook këri liggéeyukaayi bitim réew yi ngir sànku alali réew mi ci lu dëppook yoon.
Doxalin wu bees wi nag etijaŋi Afrig yiy nar a booleji jafe-jafe bu beesug jumtukaay ak yeneen yu bari ñoo ko tax a jóg.
Naka lanuy fàttee rayante bu metti ba ndawi Apr ya doon jàmmaarloo ca estaat Iba Maar Jóob ba ñu rajaxe ?
Su nu joxoon askanu Senegaal tuuti cër rekk, dina doon tax seen farandoo yi yër PRES bi.
Militaŋ ak farandoo PASTEF yépp a ci ànd bu baax.
Doktoor Nelson am na ay bitigu garab yu ñu defare gàncax ci réew yu bari.
Bu ci Maki Sàll boolee Mbootaayu xeet yi rekk, dafa nuy jéem a jaay nite ak jub gi nekk ci koppar yi ñu dugal nga xam ne li ko tax a jóg mooy li ci ñi ko séq di am.
Ay jaayante, waaye itam ay ngëneel…Lu bari lañu war a jaayantee ngi ci ndax kenn werantewul tolluwaayu liggéey bi ci fànn yépp.
Li Siti wanewul xarañteem tax na Niwkastël am yaakaar.
Usmaan SÓNKO njiitu pàrti la, bu askanam tabb ngir mu koy waxal, ngir loolu rekk, wareef la ci moom mu wax xalaatam ci tolluwaayu réew mi nuy dund nun ñépp ba mu des waa jiy def po wu Lido ak farandoom yi topp ci ginnaa am ngir suqaliku ci pólótig ak koom-koom.
Sheffield moo jiitu woon ñaari bal ci dara laataa moom mii di génn.
Dog 77 bi dafay leeral ne, su mën-mën waree am de, du doon luy laal pàccu yoon yépp.
Réccu ! Ku ma saaga ak yow it
Senegaal dina jànkoonteek jafe-jafe dund bu doy waar.
Kiy bokk ci joŋantey njiitu réew yi war naa am gën gaa néew ñeent-fukki at ak juróom-ñaar-fukki at ak juróom gën gaa bari.
Ak futbalkat yu xarañ te déggoo yi mu yore, Leipzig mi ngi tiye palaasam bu jëkk.
Ndongoy Senegaal yi ci daara yu kawe yi, nga xam ne ñooy jiite xeex yi laal askan wi yépp, duñu nangu seen naataango ya ak kenn ca seeni jàngalekatu filosofi, di dee ca kasog Maki Sàll ya niki ay raykatu nit yu bon.
Tabax ay lopitaal te def fa ay jumtukaay yuy yombal paj mi digante MAATAM, WURÓSÓOGI, BÀKKEL AK SAARAYA ña nga xam ne jigéen ña dañuy ñàkk seen bakkan ci kaw sareet yi su ñuy dem di wësini lu soree ay téeméeri kilomet.
Ndeysaan góor-góorlu saa-senegaal bi nit ku néew doole la kuy daj lu ne ngir yokk payooram, kon lan moo tax ñu koy xañ ñaari junneek ñaar-téeméer ak juróom-neent-fukk ak ñett ak ñaari fiftinam yi ?
Ndokk Yàlla, bi nga xamee ni, yàgg-yàgg nari Senelec miy jaayi kuuraŋ bi bitim réew te ñu toppatoo ko bu baax ngir muy jur tono lu mësul a am, tollu ci ñaar-fukki milyaar ak juróom ci seefaa, dinañu feeñ.
Benn ci njiitam yi Seex Tiijaan Jéey mu ngi ci wanewu beek jikkoy bawol-bawol ji.
Ci noonu la Mimi Ture porofitoo itam ngir seeti Sëñ Siidi Mbàkke Xalifa Sëñ Abdu Lahaat Mbàkke ci waajtaayu màggal gii ñu tudde ñetteelu xalifa murit bi làqu te war a am àjjuma jii.
Ci noonu, ñaar-fukki fan ak juroom-ñeent ci weeru nowàmbar atum 2019 ba léegi, kurél gi yore xalaatu doxalin bu SENELEC joxe na ndigalu coppiteem nekk Óldiŋ ak ñeenti pàcc : La ñuy Defar, Dem ak dikk, Joxe-Jaay ak Gaas.
Ca dëgg dëgg, lan la Mimi Kuskusiyu Ture ak Sil Angëlan Njaay di toppee Usmaan SÓNKO ?
Nanu fàttaliku ne Gaboŋ ak Senegaal rekk ñoo am aw tëralinu kaaraange ñi yor kaaraange koom-koomu doomi réew mi ci goxu SIMAA bi, loolu lanu jàng ci Le Témoin.
Ci dëmifinaalu FA këb, bi weeru awiril xaajee, Celsi dóor na Mansesteer Siti (benn-tus).
Te njuuj-njaaj yii yépp ci kanamu ñi yore wàllu yoon ci Senegaal lay xewee, yoon wi pólótig lal te ñu nekkal fi nguur ngi fi ne.
Niki ci wàllu diine ji, taalibe yi gën a gëm, ñooy ñi jëkk a jëfandikoo seen xelu bopp, ba amatuñu jëmukaay, soog a sóobu nag ak xér (ruu ngëm), ci li ñu mujjee yeewu ci seen ñàkkug xam-xam.
Ba ñu bëgg a génnee doomu jën ju mag ja indaalewul bakkan ca labam ba, waa Komisaariyaa biy sàmm dund gu doy gi (CSA) dañu koo mujjee gën a diigal.
Askanu Senegaal dafa fees dell ak jigéen ñu xarañ te bokkuñu dara ak yenn góor yiy pólótig yi nuy gis léegi te ñu dëkk si di nu rusloo.
Meeru Dakaar bu jëkk ba yokk na ca ne : lu jëm ci joŋante gox yeek gox-goxaan yi, maa ngi baamtuwaat sunu mbébetu bokk ci ak kurélu booloo bu mag bu kujje gi te ci gox yi nuy wotee yépp.
Senegaal demagul kanam de bu dee kii la, dafa bëgg nguur lool, loolu rekk moo ko ñor.
Ñetti téeméeri garab, su yeggee, dina wàññi sëxëñug kéew gi, dajale karbon ak neexal dundinu ñi dëkk ci péeyu réew mi.
Ndax warunu woon a def ay koppar ci saa si ngir jàppale nit ñi, di ruccamtiku wax ja.
Deseer : Gaawu ñaar-fukki fan ak juróom-benn ci weeru mee atum 2018, ci jotaayu fésal Tom 1 wu ndajalem téere bu tuddu Conviction républicaine, njiitu réew mi.
Way dooleel pasteef bi, ñi yaakaar ni coppite bu nekk pasteef moo koy waral ak takku bu dëgër ngir xeex jaay doole gi.
Sinedin Sidaan li mu gën a ñaawlu mooy ni mu dundee digganteem ak njiitam ya weer yu mujj yi.
Bi ñu tàmbalee ba am lu matul simili rekk la Saajo Maane am ab penaatii ci bal bu Musaa Sisoxo laal ak loxoom.
Li yées, dóor yu bari lañu ko def ci doq gi, ci put gi ak ci wetu noppu cammooñ bi.
Kurél giy wattu doxalinu lami teg-bët yi ñi ngi koy taxawal, tànn nañu ki koy amal te lépp mat na ci wàllu yoon, su nu sukkandikoo ci xibaar bu jóge ci ngornamaŋ bi
Elaas Maar mi ñu tuumaal jox nañ ko ndigalu saytu ndefar mi.
Li ñu seetlu nii dafay laaj ñu nangu ne doxalinu mbir yi, mën nañoo soppeeku jamono ju nekk.
Yelloo nga ko.
Noo ngi xaarandi ñi nu ko séqal gën a sori ci fànnu koppar yi ñuy dugal sunuy koom-koom.
Ca njëlbéen ga ak tus-tus bu ànd ak mëneel ca sàmpiyonaa ba, teg ci finaalu Kubu Almaañ atum 2016 ba jeexee woon ciy teg-dóor.
Ca awiril, Ginnaaw dàqug ki topp ci njiitu CAF li ak feeñalug ay tuumaam, njiitu bërëbu liggéeyukaay Taktikal Estiil bi, Sabin Séliyee, leeraloon na ni amul lu ñu ko mën a toppee te topp na sàrti Farãas yi.
Laata may xam jafe-jafe yi ma jànkuwanteel, dugal cig daamaar ngir yóbbu ma pólis bu Asaksiyoo.
Defaraat ak jumtukaay yu mat sëkk ca daara ndongo yu ndaw yi am juróom-benni kalaas.
Wóppa wu nekk dañu koy jotaayal te ku ci xam-xamam màcc moo kay waxtaane.
Ngor am war naa tax, mu bañ di jàppale ñi mu lëkkalool te ñu joxoñ leen baaraamu tuuma te boole leen yoon ngir daan yi ci war.
Ndax waruñoo soppi doxalin wi ñuy tabbee balu wurus bi ?
Mënoo leen a tëye nit ci kaso gi ay at, te fekk ne li mu war a tëdd matul sax ñetti at.
Jot na nag ñu fàttali la yaw njiitu réew mi ne noo ngi ci 2020, maanaam lu ëpp ñetti junney fan a ngi nii ñuy xaarandi ba tay nga sàmm li nga digoon askanu Senegaal.
Dajale ay militaŋ ak ay mbooloo ak xaalis bu tàkku boo si def ci anam bu ñaaw ak jëfandikoo ci lu jaarul yoon ay jumtukaayu yeb ak yebbi yu nguur gi.
Ci réew yi bokk UEMOA, jàngat boobu dafa leen di yàqal.
Maanaam, njiitu réew ma woon ci njuumte Wàdd Abdulaay, rekk mooy njiitu réewum Senegaal (Mawdo Mamadu Ja - Lewópóol Sedaar Seŋoor - Abdul Baas - Juuf ci ñenn ñi jot nañoo wax wax ñu ñàkk teggin ci càkkeef gu taq sobe gi) mi tëkku pëlu Fuuta Tooro yi, dëkku diine islaam, ay kilifa diine - boroomi xam-xam yu ñépp ràññee, su ñu woteelee Peresidãa Maki Sàll, NIT ku yeewu – xarañ - am xam-xam - ñàkk caaxaan – gore – dëggu - am kollëre - am fit - am daraja – yaatu – yaru - wàcce boppam, liggéeykat bu dul tàyyi te xam bu baax sunu Senegaal gi.
Nu leeralaale ne réewu UEMOA yi wanewuñu ba tay doxalinu tàggoo ak Xaalisu Farãas ni ko Niseriyaa sàkkoo atum 2017 ba léegi.
Teg ay tëralini xalaat bi jëm ci jubal ci bërëbi mbell yi ; xoolaat sàrti digaale ci mbell yi ñuy liggéey te fexe ba nguur geek askan wi yépp gis ci seen bopp ; taxawalug benn jëwriñ kepp buy saytu moomeeli réew mi (mala yi, gàncax gi, petorol beek wurus bi, li jóge ci géej gi, toppatoo dëkkuwaay yi) : ngir doxalinu réew mi wu gën a yémbu, doxalin wu gën a baax ci jaww ji ak taxawalug mbébeti Senegaal ci wàllu kéew, doxalin wi gën a leeral ak yokkute man-manu diisoo yi ca bitim réew ; tëral ag gafakag réew mi bu ñu jagleel kéew geek yoonu yokkute wuy dajale ay koppar (kopparu nguur gi, yi jóge ci daani jalgati yi, ni ko yoon tëralee ci kéew gi, njañse yi, maye yi jóge bitim réew, ak ñoom seen.)
Waaye bor bi nag dafa xaw a takku…–Dama ne, Sàppoŋ, Farãas, Amerig añs ñoo ñu ëpp bor fuuf te doo leen mës a dégg ñuy ñaan ku leen ko baal.
Ñiy fayeeku la, ñi yor alal ju dul jeex, ak ñu bari ci ñiy lijjanti koppar ci fànn yëpp.
Farãas, atum 1375 la ñu gàll farañse bi def ko làmmiñu réew ma, mu wuutu lateŋ.
Tolluwaayu koppar yooyu bind nañu ko ba mu leer ci këyitu payooru Usmaan Sónko ak yeneen depite yi.
Ban gis-gis nga am ci li xew ci pólótigu Senegaal ?
Benn saa-senegaal doomu Bàmbaali, Nit ku ÑUUL KU JUG TAXAW! Di sagoo saa-afrig ! Doyadig nit ñii.
Elaas Maar wuyuji na, àllarba, ca ëttu àttekaay bu Ndakaaru ndax njublaŋ.
Ëttu àttekaay bile di Kuur dee Kont sax du def benn saytu ci pàccu gafaka yi nga xam ne ñoo ëmb xaalis boobu.
Safaan wi la, tukki Maki bu nekk ay milyaar lanu siy ñàkk.
Noo ngi ñaan askanu Senegaal yépp jàng nettali bii ngir xamal seen bopp nit ki ma tuumaal ci mbir mii.
Waa ju njool jii, juddu atum 1910 ca Xombol biir Bawol.
Kilifteefu Farãas mooy gi muy jëfandikoo ci réewi Afrig yi wékku ci moom.
Fan la Farãas di jëlee mën-mënu noot sunu réew ngir am li mu bëgg ci wàllu jëflante ci pólótig, jëflante ci pexe, jëflante ci koom-koom te sunu réew du ci am dara ?
Nit ku dëggu kuy wax ca kaw lu nit ñi di wax ci suuf.
Lan mooy doon wàllu Senelec ci ay pàccu boppam ?
Wër bi dinañu ko amal ñaar-fukki fan ak juróom-ñeent ci weeru nowàmbar ba fukki fan ak ñeent ci weeru desàmbar atum 2019 fépp ci Ndakaaru.
Ci ab bataaxal bu mu yónnee njiitu réewum Kódiwaar, la Siil Paskaal Kóli fésal cëslaayub xaalis ak taariixu seefaa.
Ab jafe-jafe bu kapiten Idiriisa Njaay, njiitu birigaatu Kees ci wàllu cet, nangu.
Duñu am fit lu dul ci enternet bi ak guddi gi ñu nëbb seeniy kanam teg si gànnaayu bu baax waxtu wi nga xam ne seeni kujjey pólótig ñi ngi ci seen xaaju guddi, ñu porofitoo si taal bërëb bi ba noppi, daw làqatu.
Lu Yàlla def benn njëg lañu am ci fan-weeri jëflantekat ak ñaar yi ñu jël yëpp, te seeni soxla bokkuñu woon.
Seede bi Joon Perkins def de dafa gën a leeral leeral bu matale.
Ñi ëpp ci mbëgg-réew yeek farandoori gaynde yi yaakaar nañu ne dinañu am ndam ci finaalu CAN 2019 bii.
Maanaam, ci waxtu woowu, ay pàcc yu am solo ci sunu naataange réew yu mel ni njàng mi, wér-gu-yaram, njàngum liggéey, mbay mi, dañu leen nasaxal te amuñu dara ci liy ruuse ci pólótigu amal ay ndefar rekk ci réew mi.
Dunu la bàyyi yaw rekk ngay taxawal lim yiy bokk ci joŋante yi.
Sunu sukkandikoo ci Jomaay Fay, li waral jafe-jafey jot ci ndox mi ñuy jànkoonteel mooy pólótigu moomale  bu baaxul.
Njaaxumu PASTEF yi ñi ngi ci mbind yi te ñiy teewal Senegaal ñëpp xam nañu ko te xaj yooyu nañu xam ne seen kilifa sàkkukatu xale boobu yoon dina ko àtte.
Kãa penaal bii de lu ni mel masu fee xew rekk ngir wan leen tëralinu kaaraange yi am ci bërëb bi ñu denc ñi yoon teg loxo.
Lii de kaawteef bu ñu ko jàppee la ci yoreg xaalis bu baaxul.
Donte ab yónnee xaalis moo doon gën a baax te gën a yomb, waaye ay nit ñoo xam ne ci lu leen di jural ay milyaar doonuñu jël mukku tànneef bu ni mel.
Xaalis boobu réewi Afrig sowu jant yi bokku maanaam Benŋ, Burkinaa Fasoo, Kódiwaar, Ginne Bisaawoo, Mali, Niseer, Senegaal ak Tógoo dina soppi turam.
Ca FA Këb ba, Peb Guwaarjolaa dafa doon awante futbalkat yi ngir mën a dékku mats yu tegaloo yi.
Ndaxte Farãas dafa doon yàq pólótig bi ngir tiye alal ji ak moomeel bi lu yàgg. Téeméer boo jël lépp lañ doon denc ci kopparfooru Farãas, teg ci, téeméer boo jël juróom-benn-fukk ak juróom ci ati 1970 ngir mujjee daanu ba ci téeméer boo jël juróom-fukk yi.
Benn tiwitu ndokkeel moo ci topp, di ko waxal ne nitu Nguur la, bu jegeñaale Makaroŋ yi nar a sànni xeer.
Ca bërëbu liggéeyukaayu jëwriñ ja, xamale nañ ne bëkk-néeg ba woon kenn dàqu ko waaye dañu koo jox beneen palaas bu am solo.
Ci ab paasante diggante Mesi ak Suwaarees, pulgaa bi, ak ub dóor bu rafet mayul OBalaag dara.
Ki ñu teg loxo doon ko àtte ndax njublaŋ daf koo wax ne kër gi nekk ca Mamel téeméeri milyoŋ ak juróom-benn-fukk lay jar.
Ñëwug Kariim bi dina yàq yi Maki mbébet a taxawal yëpp, rawatina li mu bëgg a nekk kiy donn Góor gi.
Loolu moo tax ñu amal jotaay ak taskati xibaar yi démb, àllarba, ngir wax li ñuy ñaxtu.
Liggéey bi tàkk der bu mag bii amal de wéddi ko du jariñ dara.
Wuuteeg li benn yéenekaay génne, Pastef wujjeewul te joŋantewul ak pàrti Réew mi, wala beneen pàrti kujje gi.
Kilifa yëpp rafetlu nañu itam bu baax woote bi ci yëngu-yëngug mbay mi, rawatina ndaw ñi.
Usmaan Sónko kalaame na yoon gën caa gàtt ñetti weer laata ndawi njabootu Njaga Ndóoy ak i ñoñam di ko ñaansi njekk.
Téeméer yu nekk ci li nu jël am na juróom-ñett-fukk ak juróom-benn ci xayma, loolu di firndeel gënalaate gu fés gi nekk diggante góor ñeek jigéen ñi ci wàllu leb.
Safaan wi la, farãa seefaa bi li ñu koy weccee kook ëro bi du soppiku (1€ mu ngi tollook téeméer ak fan-weer ak benn ci seefaa.
Ndaxam, dog bu jëkk bu tëralinu sàrt bi jox nguur gi ay sañ-sañ am na ci safaan wa : ci anam bi mu war a taxawee ca dog 77 bu ndeyu àtte réew mi, Njiitu Réew mi am na sañ-sañu jël, ak ndigali àttekat, ci diir bu tollook ñetti weer dalee ko ci waxtu wi sàrt woowu génnee, dogal bu nekk, bokk ci wàllu yoon, ngir taxaw ci soxla yi ci fànnu koom-koom, gafaka, kaaraange ak wér-gu-yaram.
Ngir gën a dëgëral ag tegu ci yoonam, wane yemale, tëddee njaaxanaay, dafa war a def lànket buy tege ak buy teggi tuuma yépp.
Maki Sàll seetlu woon na ak ñàkk pexe ñàkkug ndox mi laaloon bu baax dundu waa Senegaal yi te ni : maay ki jëkk a gis ni mbir mi neexul a nangu, neexul a muñ ci askan wi te réccu naa bu baax.
Yemoog seefaa gu sax giy tere ñu néewal ko doole, ak lonk gi ñu ko lonk ci ëro bi, dafa koy wóoralal ag dal ba du yokk.
Su Yàlla doon ray njaalokat yi ci waxtu wi ñu koy defee, yaakaar naa ni dinanu am mbetteel.
Waa nguur gi dañoo xaar ba taskati xibaar yi génne xibaar bi ñuy soog a def ab yégle bu amul benn njariñ te waxuñu sax njëg yi di taafantaloo sekereb Nguur.
Atum juddug De Jong, Neres ak Van de Beek.
Campeef gi wane na fukki réew yu Subhara yi ëpp lu ñu fay yóbbu ay koppar yu jóge ci yeneeni dénd.
Lu moy baat yi, def jëwriñ yeek njiiti capeef yi, ay saytukati xaalis yu moom seen bopp, dafay jur ab coppite bu wér ci saytu alalu réew mi.
Jëwriñu biir réew ji wax na xalifa seneraalu Tiijaan yi, Sëriñ Baabakar Si Mãasuur, pas-pas bi Nguuru Senegaal am ci yeggali tabax yi mu tàmbali Tiwaawon.
Ci ay ŋànñi yu dul jeex, ngornamaŋ bi ci boppam, siiwal na lépp lu mu doon nëbb te laye woon sekereb kaaraange, wax ngir mën a lëndëmal xayma njëgu ropplaan A320 neo bi ñu fay ba pare,  bu nu sukkandikoo ci ki yor kàddug ngornamaŋ bi ci wàllu gafakag miniteer yi.
Xaw ma naka lees ko tërale, waaye dafa mel ni dañuy dëddale takk-der yi ak askan wi.
Ginnaaw bi ñu ko toppee mbiru sàkku mu ñu ko jiiñ, Usmaan Sónko, njiitu kujje gi ci Senegaal yoon mungi koy bàyyi xel, ba tax ñu tere ko mu génn réew mi te fekk na mu ngi waroon a dem Lome ngir bokk ci ab jotaayu waxtaan ci eko bi, ndaje ci xaalis biy ñëw war a wuutu farãa seefaa bu yàgg bi.
Gëstukat ak saa-askan bi, Faatu Sow Saar, kenn ci boroom xam-xam yi gën a xarañ ci réew mi te xam-xamam gën a màcc ci wàllu góor ak jigéen, mooy ganu Grand Entretien bu ayu-bés bii.
Bàyyileen seen waxi rambaaj yeek ñàkk faayda yi, moytuleen seen bopp.
Danoo war a teey ci xeex bii, jëfandikoo sunu xel te def ci fulla ngir moytoo daanu ci pexem ñiy jaawale mbañug taxawal réewu yahut ak mbañug làkki yahut yeek ñu ni mel.
Dañoo war a xam ne Wal Duwaas doomi Senegaal yu baree fa nekk te ñu bokk si njaboot yu bari.
Su dul woon li fi seen njiit waral lii yépp fukki nit ak ñett duñu fi faatu.
Kiy saytu mbirum Senegaal di Farãasuwaa Koleŋ, ca kàddoom gu jëkk ca nettali boobu (xët fukk ak juróom-ñaar) nee na : ñaareelu nettali bi ñu fésal ndax joxe na
Réew yi ndeysaan, bi ñu seetloo doyadig booloo bi, lañu doon bañ xaalisu bennoo bi.
Dama bëggoon a leeral mbir mi.
Ndam lu rëy lu tax waa Londar yi nekk ñaareelu gurub bi.
Ci noonu sax, dinañu ko sargal juroomi fan ci weeru nowàmbar atum 2019 wii ca Niw York.
Ndaxam waa ji mu ngi lay lu nekk, waaye kenn dootul gëmati mukk ay waxam.
Nit ku ne gone ga mu doonoon moo ko def li mu doon tay.
Ngir am ci ndam, militaŋ bi dafa war a xam ni muy doxale, boole pas-pas ak yéene bu ànd ak xam-xam ak xarañte ngir liggéey bu am solo.
Su fekkee ni waa ji askan wi jox lépp am moo bëgg a bàyyi ginnaaw bi mu tàmbalee ay wi, waa ji bëgg a jox askanam lépp, moo bëgg a gàlloo lépp ci taarix.
Mel ni wër-gu-yaramu nattukaayu tàngaayu yaram bi moo ëpp solo bu aji-wopp mi.
Waaye nag, lempo bi ñuy téq ci li nit ki am mu ngi aju ci tolluwaayu koppar yi jóge ci ndàmpaayi depite bi.
Bu nu sukkandikoo ci yéenekaay bi joxe xibaar bi, Maki Sàll dafay mbébet dugal kuuraŋ ci ñaari junney dëkk yu ndaw ci ñaareelu pàccu PUDC bi.
Lii nag moo ci desoon ! Yéen waa nguur gi, du dajale ay milyaar fu ne mooy jëmale mile réew kanam, ndax mën ngeen a gëmloo seen bopp loolu ?
Yaakaari saa-senegaal biy taqale ngir dund tasati na, waaye amatul fu mu dëkk teg si xamul fu mu jëm te dara waralu ko lu dul yëngu-yënguy koom-koom bi wàññeeku bu baax.
Waaye dafa doon dëggal boppam ci tereŋ bi lu mats yi di gën a dem, ngir am raaya ca mujjantal ga.
Su nu sukkandikoo ci xibaar yi, ay kees yu fees ak ay këyitu xaalisu ëro ak dolaar lañu fekkoon ci kopparfooru oto Séydinaa Faal mi ñuy woowee Bugaaseli.
Moom xam na bu baax yi gën a nekk farata niki jublu ci lu saafara mettiti ginnaawam yi.
Mbirum suufu Bàmbiloor mi feeñal na ay càggante ak ay njuumte yu ñi yore wàllu suuf yi def, yu mënoo na jural nguur gi ay gàllankoor yu rëy.
Seeni xeeti yàq der yiy tax ñëpp di ci wax ñoo nuy siiwalal sunuy yëngu-yëngu te dunu ci ñàkk dara.
Ba tax na, ndeem xëtu tegtal bu pólótig bi nekkatul ba woon, PASTEF ci bërëbu _nun ndawi Senegaal, léegi ci ay tëralin yu yees lanuy wax, ay mbébet ak fonk sa réew lañu gànnaayoo te jëfandikoo ci ay doxalin yu nu yeesal.
Sire Ja miy ŋàññi meeru Kees ba woon, dugg na ci joŋante bi ba njiitu pàrti Réew mi demee ànd ak waa nguur gi.
Mbir mu doy waar mi nekk ci xeli askanu Senegaal wi di leen sonal.
Nit ku ñuul dina jotaat si ngoram bés bu xippee ay gëtam te jël matuwaayam yi war ci dundinam gi ! Usmaan Sónko porofitoo na ci pàcc bi ngir leeral ne tëralinu doomu réew mi woowu senegale yëpp a ko moom,  ak fu ñu mën a bokk ci wàllu pólótig.
Ndawu Senegaal bi waratul jàpp ni dem rekk mooy tax mu tekki.
Meetar Mustafaa Njaay ak xelalkat yi sàkku nañu ci Xalifa bi ay ñaan ngir ndamu Njiitu Réew mi, Maki Sàll ci liggéeyam, ngir ndamu gornamaŋam ci liggéey yu mag yi ñu sóobu waaye itam ngir ndamu CESE.
Kenn amul sañ-sañu féete fenn wala sax di fàttali moom fi mu féete.
Liy cëru dogalu njiiteef mooy ne, dañu ko war a jëfe ci anam yi sàrt limat 70-14 bu juróom-benn fan ci weeru féewriyee atum 1970 leeral, moom mi tëral doxalini jëfe yoon, dogali njiiteef yi kenn rekk di jël.
Ba tax bi ñu laajee Mohamet Salaa ci saafoonte ak naataangoom bi ca bërëbu summikukaayu Reds yi, joxe na ab tontu bu bettewul daanaka,  donte am na beneen bu ci tegu : kan la gën a jege ?
Ab kàmpaañ bu tàmbli gaawu bii juróomi fan ci weeru suweŋ ay booru juróom-benni waxtu ci suba.
Njiitu pàrti PASTEF-mbëgg-sa-réew yi dafa war a teewe jotaayu tabb bu njiitu PNDS.
Gannaaw ba mu jógee ca Xalifa seneraalu tiijaan yi, ki topp ci njiitu ngomblaan gi te nekk njiitu ngomblaanug CEDEAO, demoon na itam kër Sëñ Baabakar Si Abdu.
Liggéey bi ñu sas jëwriñ ju jigéen ji de xeex PASTEF moo ko tax a jóg.
Yoon joxe na ndigal ngir ñu jàpp fu ñu ko mën a gise jëkkër jiy jaay dorog te daw, pólis di ko wër boobu ba tay, moom mi nga xam ne ëttu àttekaay bu Farãas joxe woon a ndigal loolu ci moom ndax ay oto yu mu sàcc, dàjji ay bërëb ak njaayum dorog ca bitim réew.
Nettali yiy tukkee ci jotaayi waxtaani làbbe yi yi ñooy doon ab tënk bu ñuy jagleel ñi ciy bokk.
Jëwriñ yuy wër ci gox yi, taxawalug ay mbootaay yu mel ne VAP yi, jàngal ndaw ñi liggéeyi mbay ci weeru ut duñu lenn lu dul ay wax yu ñu sos ngir jël njëriñ yu am solo yi nuy xaarandi ci VAP yi.
Bundësligaa : dañoo wàññeeku ba fukk laata noppalu bi, terewul Borusiyaa Dortmuun tiye ndamam li.
Bu ñu sukkandikoo ci li yéenekaay bii di L'As bind ci alxames jii, booru tàkkusaan la xewoon.
Dëgg la kay, benn xale mënul jot ci ab paaspoor te waajuram wu góor joxe wul ndigal li, te ndigalu yaay ji moom kenn du ko laaj.
Lii la doon wax ayu-bés bi ñu weesu ci ab tiwit bu bokk ci yi gën a reelu bu jóge ci《am njiitu réew》mu nekk ci nguur : bi ñu jógee ci ay wote yu jub te leer saytukat yëpp nangu ko, li des nag léegi mooy ñu sàmmoonte te fexe ba ñëpp sàmmoonteek li askanu Ginne Bisaawoo bëgg.
Nangu nañu tabaxug aydapoor bi te kenn déggu leen ; jox naa léen sama kàddu ne gën caa yeex fileek ayu-bés bii nu jëm, dinañu leen fay li ñu ñàkk, amal nañu xayma yi te bëgg naa meeru Kawon bi mën leen a jox ay suuf ci nu mu gën a gaawe te xaalisu ndàmpaay li mën leen a jëriñ ngir ñu tàmbali tabax yi balaa yàgg, loolu la Njiitu Réew mi Maki Sàll wax.
Nanu soppi ni nuy xalaatee te di rafet njort bàyyi ñaaw njort gi nu dëkkee, loolu moo waral ndaw yu bari mënuñoo am xëy ndax Boroom bi xam na li ci xol yi.
Senegaal gu ànd ak mbonam
Nu fàttali ne mbir yi ñu digle ci dugal xaalis ñu ngi leen màndargaale gën gaa néew BBB- (ñeenti jeego ci kaw limu Senegaal).
Nun, nag, dugguñu ci pólótig ngir neex masàmba walla mademba.
Gannaaw bés bu jëkk bi ca Tuubaa Ndooroŋ, yeneen dinañu ci topp ci ñeent-fukk ak ñeenti koñ yu Kawlax yépp, loolu la njiitu ADK dige.
Doomi Senegaal yi fonk seen réew ngir liggéey bu jaar yoon ak bennoo.
Ki ñu ko jiiñ yóbbu nañu ko Dakaar ngir lànket bi ñu jox kuréel gi yor lànketu njaaxum yi (DIC).
Kon tànneef bu yeewu la bu am jeexital yu rëy.
Tamit, ci nguuru njiitu réew ma woon te palam doon fakastalu rekk Wàdd Abdulaay la ay nit (ay àndandoom) yu xamadi, amuñu benn lijaasa bu yoon nangu, doon nekk ci bopp nguur gi.
Lii ngir ñi ci bokk mën a xam laaj yi am ci jotaayi waxtaan yi doŋŋ la.
Ñoom ñëpp dañu leen a ray ndax seeni mbébeti aakimo xaalis ak koom-koom.
Te li gën a fés ci beddi googu mooy tolluwaayu dugg bi [juróom bi mënul romb poñu tolluwaay bi.
Ci nataalu mbootaayu sàncaan bi, noo ngi sóob sunu yoonu bopp ci Afrig ak fépp ci àdduna bi.
Reds yi génn nañu ci, waaye li jëm ci waa Àngalteer, mën nanu wax ni xaajagul bay jeex.
Teer bu ñu daloo te mu nekk ci gaaraas bi ba tay.
Fekk na ñoom ñooy donnu bor yu mag yi, bari ba duñu ko mën a fay.
Ci ndeyi sàrti Afrig yi, ngomblaani Afrig yi am nañu ci baat.
Ndombal tànk sekereteer bi Isaa Géy lañu ko jox.
Dafay màndargaal itam yenn ci tolof-tolofu ataagu Gayndey Teraanga yi ci CAN bii.
Njëgu ropplaan yi fésal nañu ko ak këyiti tegtal yu defarkatu ropplaan yi.
Bokk ci làrme boo xam ni bépp soldaar bu nekk ciy tolof-tolof dañu koy wan ginnaaw, bàyyi kook boppam ban njariñ la am ?
Ci noonu, juróom-ñett-fukk ak juróomi barabi jëmm yu am daraja lool dañu leen jaaye fukki junne, téeméeri jëmm yu am daraja lool yu ñeenti junne.
Du jóg ci di nu yee ci àdduna, ngir ñu jox cër sunu réew mi ndax li nuy dugal sunuy yoxo ci luy jëmale doomu aadama kanam.
Wala Siiseroo ak Sokaraat ñiy wax ci filosofi bu futbal.
Lamin Gasama ak Saaliw Siis ñi ñëwaat ci ekibu réew mi bokk nañu ci ñiy tàmbali joŋante bi.
Koppar yi dinañu jokkoo ci benn xaymakaayu koppar bu yem si ñëpp buy jariñ ci weccoo bi am seen biir.
Ak seefaa bi ñu defare ca Samaliyeer, yëfu Peresidaa Siskaar, dunu jóg ci nooteel bu amul àpp.
May nañu ko mu dellusi wax ci xeexam yu bari yi ak sas yi tegu ci kawam ba léegi.
Ag njublaŋ ci BDK : ay defkati ñaawteef ci xarala yu dëkk Niseer lañu tëj. Yoon wiy tax jigéen ñi mën a leb (bu ñu leen dendaleek góor ñi), ñu ngi koy natte ci tolluwaayu jigéen ñiy leb ak tolluwaayu góor ñiy leb.
Kilifteefu saa-senegaal yi la soxal (waxu Mahdi Mbeng)
Fàwwu ñu xam ni caay-caay ak naaféq duñu dox ci jamono yii, ndax sunu nawle yi ñoo ngi koy gis bu baax.
Finaalu atum 2019 bii mu ngi nekk ci diggante Falaamengoo bu Beresil ak ekibu Arsàntin bii di River Plate.
Kàddu gi njiiyu Kamërun li sànni ci mbir moomu bi ñuy amal seen ndaje mu mùjj ma, te boole yu tegloo yu ñiy jëndaani ñooy coow ba tay.
Su dee ci depite bi, dafay nekk Kondaane ngir depite ngomblaan yi àllaterete.
Ci noonu la fàttali ñàkkug fajkat yu doy ngir mën a faj nit ñi ci anam bi mu ware.
Mbébétu liggéeyukaayu seraamig ca Almadi ak RAW jumtukaay biy nirook béréb yu bari yu ndaanaan yi mën a wane seen bopp. Am nañu juróom-ñetteelu ndaje mu am solo ci tëralin ci ñaar-fukki bérébi liggéeyukaayi ndaanaan.
Dëgg-dëgg, dama yaakaaroon ne Fernàndinoo dafa am gaañu wala mu tawat.
Ci noonu, dinañu ko àtte ca ëttu àttekaayu defkati ñaawteef yu mag yi bu Ndakaaru, àjjuma jii, boo moytuwul ñu tëj ko ñaar-fukki ati kaso.
Doxalinu ndaje yi ñu jëlee ci xam-xamu sàrtu sañ-sañ, limat 61-043 bu ñaar fukki fan ci weeru ut atum 1960 ak 94-18 bu sãawiyee atum 1994, dafa ñuy xamal ne joxe dogal yu bari yu ñu jële ci yoon yooyu, mësuñu leen di yóbbu péncum ndawi réew ma ngir wéral leen.
Bi ñu aksee ci bërëb bi, tàkk-der yi dañu fekk ku tëdd ci tali bi, dereet ji wër ko.
Niki CAN 2017 baak Monjaal 2018 ba, dañU dugg ci joŋante bi duggu ndaandaan, ak ndam.
Ab xew-xew bu noppeegul a wane mbóotam yépp ndax yeneeni kilifay nguur gi tudd nañu leen ci.
Yeete bu mu dëkkee ci mbonug ni nekk ci nguur gi, tax na ba suqi nguur goo xam ne dañuy yóoxu rekk ngir neexal kilifa gi, singali ko.
Danoo dellu gannaaw, bu baax sax.
Ginnaaw bi ñu ko ràññee, ndekete moom mooy aji-fàq ji yoon yàgg a wër, Baay Móodu Faal.
Waawaaw su fekkee ne kay nekk ci nguur ak dund gu bakkane ak bew ñoo ànd, kenn bëggul a topp ci seen yoon wu bon woowu.
Libéro yi ci àdduna bi yépp seeni naataangooy libéroo yi lañuy jàppale, sosiyaalist yi naka noonu.
Maanaam, téeméeri junney dund yi ñu dolli ñu ngi tollu woon ci ñaari milyaar yu teg juróom-ñaar-fukki milyoŋ ak juróom-fukk ak juróom-ñett ak juróomi téeméeri junneek juróom-ñaar-fukk ak juróom-ñaar ak juróom-fukk ak juróom-ñett yu te ñaari fiftin, lu matul juróom-benni junne ci seefaa, njëgu dund bu nekk.
Wàcce sa bopp de moo jiitu lépp.
Jaar-jaari doomu Bàmbaali bi de ay kéemtaani futbal rekk a ko lal, foofu nga xam ne xarañ rekk moo fa am solo.
Dog 52 : Su fekkee ni campeefi réew mi, askan wu moom boppam, lëmmug dénd bi, wala doxal say wareef ca bitim réew dañoo am ay jafe-jafe, ci anam bu yéeme te gaaw, te doxalinu nguur wala wu campeef yi dañu dakk, Njiitu Réew mi am na sañ-sañ yu keneen amul.
Na SÓNKO waajal leeral milyaaram yi mu gëmloo ne ay miltaŋi senegale yu PASTEF ñoo ko ko jox.
Jaaxle bu tax ba njiitu jokkoo bi jël dogal bi ci war, daaldi woo ab tele bu mag bu nekk ci réew mi.
Oto bi dafa yàqu yaqeet dawalkat ba moom dafa faatu ci saa si.
Naqar lanu am waaye du mbetteel nu gis ay ndaw yi ngeen doon, xér ak bëgg lu ñu dunde tax ba ñu génneel ñu ab yégle buy sàkku ci Yolom xaatim dàqug benn liggéeykatu nguur gi ndax xalaati pólótigam.
Ca atum 1983, ba pàrti pólótigam ba Làndiŋ Sawane jiite woon santaane ñu bañ a woteji, moom dafa ànd ak laykat boobu, te noonu la ko defewaatoon atum 1988.
Ñi ci àndul woon sax dañu leen a tere ñu amal kàmpaañ ; ñu nekkoon ñi ëpp ci waa kuréli askan yi ak waa kujje gi.
Senelec lañu soppi Óldiŋ : tasaare ak aakimoo te yoonu kenn nekku ci (Aamadu Ba moo ko amal)
Usmaan Sónko de jàpp na ne téeméeri milyaar ak juróom-ñeent-fukk ak benn yi ñu bëgg a def ci wàllu wër-gu-yaram du sax doy bu nu sukkandikoo ci li askanu Senegaal soxla ci wàll woowu.
Doo def dara loo leen di neexee, ku dégg sa tur xam ne saa-afrig la.
Àndleen ak dal ngir mën a def sax waññi bu jaar yoon.
B. Juuf, mi ñu jàpp nee na waruwaay bi M. Kan moo ko ko abaloon ngir mu seeti as ndawam.
Maki Sàll mii nekk njiitu réew mi moo ko def.
Dañu koo xamul woon kon ci weeru sulet, maanaam ci tëralin ci jëm ci wàllu koppar wi weesu.
Goney Arturo Reyes yi  dajaat  nañu lu ni mel ci ñaareelu pàcc bi ak jiituwaat leen : dañu jëlaat bitu fukki meetar ak benn bi Jon  Loppi dugal (juróom-ñett-fukk ak juróomeelu simili bi, ñaar-tus).
Muj gu am njariñ gu ne, ñiy saytu amuñu sañ-sañ ci ni mbir yi deme, amuñu sañ-sañ ci daan yi, manuñu sax kalaame mbaa dem ci àttekat wala sax jox ko nettali bi.
Ci noonu, delloo alalu askan wi mooy suñu seetu boo xam ne duñu ci boole benn maslaa.
Danoo bëgg wax yu ñaaw ju jóge ci as ndawal Podoor teg ci topp ci meeru dëkk ba, du bàyyeekoo ci ay naxtaanu nit ku am xel ki yaakaar ni dofu dëkk bi da leen di bunduxatal.
Moo tax, nun, ci sunu naalu 2019 bi, danoo waxoon ne warees na cëral diine ji ci naal yi nguur giy tëral, yoonal ko.
Li tegu ci ndodd li mooy bor ba ñu leboon ngir fay seenum njàng ca daara ju kawe ja.
Ci weeru suweŋ atum 2020, saa-senegaal yi yor kàddu askan wi dañoo amaloon ay naali sàrt yu ñu jagleel ni ñuy jëfëndikoo lamub bàyyendi niki anamu defaraat daan yi ngir gën a féexal kaso yi.
Bi ñu ko yóbboo kaso, dafa xamle ci lëñbët bu jëkk bu pólis ne dañu ko sëriñtu.
Jumtukaay bu jëkk biy màndargaal booloo bu takku juge ci way-dëkk yi dafa mel ni daf leen a neex.
Bu nu fàtte ni ñëwug ki Idiriisa Sekk wuutu ci boppu CESE dugal na ci loxoom ay weer ginnaaw coow li mu amoon ak njiitu réew mi Maki Sàll.
Jamono ju am solo ji di ñëw nu war cee taxawal Eko : ndajem njiitu CEDEAO li amoon ñaar-fukki at ak juroom-ñeent ci weeru suweŋ ca Abujaa di péeyu Niseriyaa.
Moom ñi ngi koy tudd ci ataag yeek ci defãas yi yépp waxu ma laak xarañte gi muy wane ci nangu bal yi ci jamono joo xam ni Mesi ci ataag yi rekk lay yëngu.
Waa Maansesteer yi ñoo  mujj dóor ñetti bal ci ñaar ginnaaw ba ñu leen jitoo, wànte fayu nañu ci simili yees yokk ci waxtu wi.
Leep lu doon jaar ci wet gi tekkiwul woon dara te booba dañu waroon a jël jafe-faje bi ak ni mu tollu yépp, andi ci saafara ngir bañ a am beneen jafe-jafe laata ak bi IBK demee.
Yaw nag lan moo ciy sa wax ?
Képp  kuy wuutale diine ak li ko tax a jóg dinañu la doyodal ci ag xale-xalelu.
Kenuy mbatitu askanu Senegaal yépp dañu nërmeelu ci lu gaaw a gaaw.
Jeexitalu ñàkk dogalub nangu bi mooy ne nguur gi dafa amul lu mu teg ci yoxoy njabootu Njaga Ndóoy geek ñi ñu àndal, kon nag ag ñàkk a mën a joxe alal jooju.
Ñu bari bàyyi nañu ko ndax doyadeem
Saa-senegaal bi nekk bitim réew dafa bëggoon a tabax am taax SS+RDC+5i etaas
Man pólótig yitteeluma, dafa salte lool.
Fal gi ñu fesal ci ayu-bés bi weesu lu am la benn fan ci weeru sulet atum 2019 ba tay.
Dinañu leen dikke lu ëppu gafakag at bu Senegaal ci juróom-ñaari at.
Amoon nanu ndam yu bari ci li weesu ci ndimbalu nguurub Senegaal.
Ak Fatig bi nga xam ne doxalin wi lañu dénk takk-deri géej yu réew mi, bu dul dara Senegaal jubbanti na néew doole yi bokk Siñaar te defaraat màndargaam ngir gën a yokk leeraay bi ak kaaraange gi ca bitim réew, waaye  am na gaal bu mën a jël juróom-fukk ba juróom-benn-fukki nit ci lu wóor te ànd ak nooflaay ak kaaraange ngir mën a amal jokkoo ci diggante Ndakaaru, Gore ak ci diggante Ndakaaru ak Mbuur.
Waye ki ñu tuumaal wéddi na li lëñbët bi siiwal.
Ay mbind, ay baat wala ay widéwoo yi ñu jële ci ñi bokk ci Cimad.
Tàggatkatu bi dëkk Itali lañu tabb talaata ji weesu ngir mu wuutu Sinëdin Sidaan.
Amunu lu nu yokke pay gi tay.
Dëggal sikki-sàkka ci seen yéene, bërëbi jàngat yi nekk bitim réew dinañu yokku loraangey yàquteg pólótig, askan ak koom yi ñetteelu ay gi mën a jural Senegaal.
Sunuy alalu gox bi ñu ngi dem ndànk-ndànk te doxunu ci waxunu ci.
Kii du njiit.
Araftu Seex Anta Jóob bi ca atum 1976 ci lu jëm ci Cedeao mu ngi des di xew te xarañ : tëralinu koom-koomu Afrig mënul jiitu tëralinu pólótigu Afrig.
Maa ngi ci samay tàggatu yi ca sama bëre bu mujj ba tay.
Farãa SEEFAA : njiitu réewum Beneŋ Patiris Taloŋ feeñal na li nëbbu woon.
Dañu leen a réeral jaarul ci miir bi.
BOMBARJEE BOO AMOON TÀGGATKAT BU  MUUS BU MEL NI TAFAA GÉY WALA BIRAAYIM NJAAY.
Dëggal na ni moo daw ndax dañu koo tëjandi woon rekk te nanguwul ñu bàyyeendi ko te yit doxalinu àtte bi dafa yàgg.
Ci lu ñeel wàllu sëfu xayma yi lu ci mel ni gerte, seetlu nañu ni tamit mu ngi jëm kanam : Senegaal jóge na ci juróom-ñaar-téeméer -  juróom-ñetti téeméeri junni ci atum 2012 ba lu ëppu milyoŋ ci ton lu jege juróom-ñaari at ba tay.
Dëggal na itam ne pay gi fay nañu ko ci ñetti pàcci te bu mujj bi tollu na ci ñeenti milyaar kos ñeent ci sunu koppar dinañu ko fay, indi ko, fukki fan ak juróom-benn ci weeru sulet.
Lu tax roy ci saa-amerig yiy rab te  ñoom defuñu lu dul jëlaat seen waxi maamu géwéli saa Afrig yi (namm naa Okonwo).
Li ñu góob du dañu koy jaay waaye dañu kay dugalaat ci wàllu mbay mi ngir ba tey ñu moom sunu bopp ci wàllu mbay.
Maa ngi  woo ñi bokk ci kujjeg pólótig gi ku ci mel ni Xalifa Sàll ak ay ñoñam ñu fekksi nguur gi ngir ñu liggéeyal réew mi.
Muy Mayãas wala Borusiyaa Dortmund, Tomas Tucel wanewul boppam dëkkam bi muy jàkkaarlook Bayeern bu Katalãa.
Ñaari bal ci dara te ñaareelu ékip bi bokk nañu ci ñiy joŋante ci juróom-ñetteelu xaaj bi.
Orãas Mone li ko Wave yàqal moo tax mu fayu ak ngànnaay lu jaarul yoon.
Ci joŋanteb ñi dàqa góolu, góolu LOSC bi Maayig Meñãa moo jël ndam li.
Naka la fay ay ndàmpaay, ginnaaw bu ñu jëndee alal, bokkee ci kaaraangeg réew ?
Jëf ju wër tele yépp te ñu jàppe ko ni ju góore.
Ndeem waxtu bi mu ngi ci palaasu kurél gi ñu samp ngir loolu, itam ngir xeex ñàkk a teew gi ci ndajey pólótig, njiitu réew mi jàpp naa ni loolu moom lañu war a gën a saytu ak kurél gu ñu samp ndax ngomblaan gi royukaay la war a doon ci wàllu fay lempo.
Way-pólótig yu aay yi war nañu xam ne waxtu wi du waxtu caaxaan, du waxtu layaam-laayami, du waxtu tiye ñenn ñi, waaye tamit, du waxtu wax waxi ku daanu ci sareet.
Waaye gannaaw na njiitu ñi yore ñi caabi féete ginnaaw doxalee, mbootaay gi yore wàllum ndimbal ak wuutal ñi nekk ca kaso ba (ASRED) ak mbootaay guy xeexal askan wi  génne nañu xibaar bu ci jëm dibéer bi, fan-weeri fan ci weeru mee ngir ñu xam ñi gàlloo mbir mi.
Aysata yaa  yëngal  Podoor moo tax  dëkk bi yëngatu.
Dëgg-dëgg pólótig bi daal léegi ñu xamul dara rekk ñoo fi fees.
Ay taskati xibaar yu kenn xamul ndax seen ñàkkug xarañte ñoo mujj doon tasaarekati waxu tuuma yeek waxi jaxase yi.
Dama yaakaaroon ne Sónko xam-xamam dafa màcc ci wàllu koppar wala lu ni mel.
Dafa tàmmoon di toppatoo sama seex yi am ñaari at.
Ndax am na lu lëkkale tëralin wii ak juróomi milyaar yu ñu dugal ci dencukaayu koppar yu ab liggéeykatu nguur gi moom.
Meeru Dakaar ba woon wax na ne mbir mii mu dund deful lu dul gën koo dooleel ci ay gëm-gëmam.
te ñaar am ci ay gaañu-gaañu, ci yoor-yoor bi, Njiitu Réewum Senegaal Muse Maki Sàll,  mi ngi jaale Njiitu Gurub bi, M. Daam Jeŋ, mi yore yéenekaay Leeral.
Yokkug njëgu kuuraŋ bee leen taxoon di ñaxtu, ginnaaw bu ñu leen ko teree ay yoon.
Alliw bàyyil di nu fatt ak bërëb yu baaxul yi ngay teg yenn futbalkat yi.
Futbalkati Móriñoo yi ni ñu tàmbalee mats bi baaxul dara.
Lu tollu ci téeméeri milimeetar la taw rekk tax ba Ndakaaru dund lu mel ne àdduna buy tukki ba tëralinu doxalinu wallu yi (ORSEC) tàmbali.
Démb, la njiitu Senelec li, Paab Demba Bitéey, wax xibaar bi, bi ko xaliif seneraalu tiijaan yi, Sëriñ Baabakar Si Mãasuur dalalee.
Alliw Siise woo na Abiib Jàllo (Mets), Siidi Saar (Niim) ak Raasin Kóli (Niis).
Ndax am na ci ñi ko wër, ku am fitu fàttali S. Maki Sàll (su fekkee ni dafa koo fàtte) ne Sëriñ Mbàkke Njaay bokk na ci ñi doon buux Wàdd ci ñetteelu màndaa bi ko wex xàtt, nga xam ne ba mu ñàkkee nguur gi la ko wan ginnaaw ?
Dugalaat nañu xaalis ci ñetti SFD ci atum 2020 mi, mu tollook ñetti milyaar kos juróom ci seefaa.
Saa-askan bu baax bu ne, saa-pólótig bu baax bu ne, dina dëggal ni ay firnde yu bari ñoo ngi wane ni xaaju askan wi, rawatina ndaw ñi, yegg nañu fu ñu mësul a yegg si xippi gi ñu xippi seeni gët.
Gis mbooloo taskati xibaar moomu di mujjee nekk ay àttekat yuy soppi ni mbir yi xewee ak di nëbb ci seeni pexe ay fànn yu am solo ci mbir mi, ngir réeral askan wi, lu garaaw te wóoradi la.
Amul ay bu yéese ni toog si sunu alal ba noppi xañ ñu ay bërëbi fajukaay ci sunu diwaan.
Anam bi gën ngir génn ci musiba mi mooy nu jël wenn tëralin wu méngook sunu jamono, sunu aadaak cosaan, ak sunu dëkkuwaay, ci sukkandiku ci doxalin wiy dox te moytu saafara yu yomb, jóoni-jóoni.
Bawaaruwaa yi mën nañu sukkandiku ba léegi ci doomu Poloñ bi.
Ndeysaan bu Sónko bi lajj na ndax pólótigu naxaate kese la.
Bëgg-bëgg fagagal, yàq nitt ku la tolluwul sax ci we taxaw na te rëy wala sax dëggal sa bopp.
Fileek ñoo ngi sonn di fay boor, duñu mën a am paj mbaa njàng mu baax.
Te leeral nañu lu bari yiy firndeel tànneef bu xelu bi.
Ngomblaan gi waroon nañu yéexamtu ci dajaloo ci mbir mi te jëwriñ ji yor wàllu yoon waroon na yégal lu bees lii ci saa si njiitu ngomblaan gi Mustafaa Ñas.
Cër-ci-téeméeru fukk ak juróom kos juróom-ñett-fukk ak juróom-ñaar ci joŋante bu jëkk.
FIFA dëggal na cib yégle ni yégul li ëmb lànket bi, te laaj na kilifay Farãas yi ñu jox ko xibaar yi mën a jariñ ci lànket yiy daw ci biir kuréel giy sàmm jikko yi.
Ci xeexal, réewi Tugal yi am dogal ci xaalis bi ak ay bànk yu mag noppi nañu ngir def lépp li war ba ci ut ay tëralini këyit te teg ay pólótig yuy yombal tolluwaay bi, ngir sàmm seeni koom-koom su ndóol dikkee.
Wax nanu ko ak dooleek xadar : li jiitu mooy génn ci xalaatu sancaan, xeeb sa bopp, ëppal ci màndu ci diine, liy maasale diine yi te li ci ëpp solo mooy ñu sañ a tudd ak xeex li war a nekk : mbañug Islaam.
Ci réewi demokaraasi yu Tugal yi, dakkalug xéewal yi ñaxtoo tax mu am, melul ni saa-senegaal yi nga xam ne dañoo gëm ab njiit luy xeex doxalinu nguur gi fi ne, te ñoom ñooñu soxlawuññu leen di beddeek ak wax wooju di yàq xel.
Tànn digante koleraa ak pest nekk na jiixi-jaaxa mel ni tànn digante wel ak till.
Ndax, foog naa ni benn mébët ngeen am, tekkig Senegaal ak wa Senegaal yi.
Li wóor ba wóor, mooy ni Orãas dina bàyyi ay dunq ci xeex bi te ndokk ci saa-senegaal bi koy jëfandikoo mi mën a xéewaloo ay xéewal yu gën.
Mesi moo mën ci àdduna bi te kenn laam-laame wu ko, waaye ren jii juumati ngeen.
Ak càccug wotey waa Senegaal yi féewiriyee atum 2019, fogoon nanu ni dakkal demokaraasi demoon na ba sës, njaaxum bu rëy !
Ñaari bal ékib bu ci nekk te ño tolloo ci lim bi.
Liga : kalaasikóo amul ndax ay xiiroo ca Kataloñ.
Li jëm ci mbootaayu nit ñi mu laal ndax fàww ñu toxal yenn ci kër yi  ngir mën a am yoon wu ni toll, njiitu réew mi rafetlu na seen jikkoy maréew ji  ndax xam nañu ni lu jamp la woon ngir réew mi ak noflaayu askan wi.
Ginnaw li ñu ànd gëm ni Maki xamul dara, kujje ki séddoo wul gis-gis, du tëralin, du doxalin, du sax jangat ci yi waral sunu ñàkka suqaliku.
Jàll nañu te joŋante bu ñu, teewul Reyaal ak PSG waroon nañu xëccoo pee bi.
Jënd ropplaan ci jamono joo xam ni Senegaal a ngi dund lu metti ndax koronaa, wax dëgg jaaduwul.
Fekk na ab diiŋat bu wér ci wàllu koom-koomu xaalisu seefaa, nekk lu weesu diiŋatu pólótigu màndarga, wane na ni benn kopparu waa CEDEAO, ni ki ni ñu ko fi defaree, nekkul yoon wi gën wi ñu war a topp.
Fekk na képp ku jëmul kanam yaa ngi dellu ginnaaw, ci noonu la sunu way-pólótigi réew mi dëggal wax ji.
Tayle sa bopp ngir réew mi ! Dakaar, juróom-ñeenti fan ci weeru desàmbar atum 2019.
Yenn saa yi nga dox ba dajeek njaboot lëmm, ñu nekk ci mbedd mi, ci jamonoy seddaay ak ngelaw…dangay yéemu sax.
Kurélu lànket gu ngomblaan gi, ginnaaw bi mu jéem a setal kenn si ñoom ci anam bu ñaaw, dafa jublu ci naalam bi ëpp solo : faagaagal benn jamaale bu sonle te ñu bañ ko.
Jëmmi ak bindu matukaay bi ñu siiwal ngir taxawu saa-senegaal yi nekk bitim réew.
Mu ngi  Senegaal bi ko Sonatel sosee atum 2002 ba léegi, Fondaasiyoŋ Sonaatel bi jog na booba ci wetu askan wi gën a néew doole ci wàllu wér-gu-yaram, njàng meek njàngale mi ak ci wàllu aadaak cosaan, ñett bànqaas yiy taxawu askan wi si kaaraange ak ndimbal.
Doomu Senegaal ji sàcc nañu ko lu ëpp téeméer ak juroom-benn-fukki milyoŋi seefaa, su nu gëmee li ñu ci wax di ko tëkkaleek  awokaawu Muhamet Jàmme bi ñu koy wax Mómó wax.
Nguur gi dugal na koppar ci jumtukaayi mbay yi (huusin, masini bay, masinu nji, sareet, añs.)
Tàggatkat bii di Aliw Siise waxoon na ni soppeekuwul ba mu ko nekke atum 2015 ba léegi, ginnaaw rastaam yi yokk ñaai sàntimeetar.
Madinatul Salaam gàmmu nañ gàmmu gu jëkk ginnaw bi Seex Beeco Cuun faatoo.
Sàkku bi ab metis bu tudd Tewofil Jams moo ko def moom mi gis ay njariñ yu bari si njënd ak njaay mu Senegaal.
Li nu war mooy nu leeral sunu tëralin te yégle yi juge ci nguur gi, yee askanu Senegaal wi  ci seeni dogal, dogal yoo xam ni, nu fàtteli koo, dafa nuy topp ba sunuy doom ëllëg.
Mamadu Lamin Saane, sekereteeru BEN bu JPS.
Xaaruñu fa sax jeexital bi ndax waa Spërs yi wàññi woon nañu soriyantoo bi laata ñuy dem noppaluji
Tagatkat bi ak njiitu xarañteef nangu woon nañu teg ko ci joŋante xaritoo bu jëkk bi.
BVD léegi moo topp ci Barsaa mi jiitu.
Bu jaaree fii, ñu ne ñoo bañ, mu dellu ginnaaw wala mu jàdd.
Baaxaayu ndox mi doyu nu.
Ekibu jigéenu réew mi dina tàggatuji ca Cees fan-weeri fan ci weeru mee ba juroomi fan ci weeru suweŋ ngir waajtaayu joŋante bi.
Ñàkk gis-gis bu xóot, metti na.
Njiitu Pastef li Sónko bég na ci li pas-pasu pólótigam ak bu ay ñoñam fexe ba jéggi ay dig, neenal ay waaso.
Yenn saa yi, dinga am xalaat mu jéggi jamono ji nga nekk.
Ndeysaan seeyal naa ko ndax samay jafe-jafe bopp.
Yéen a gi bind ay njaaxum si moom lu tollook ayu-bés faalewu leen tuuti.
Ginnaaw seen ndam lu rëy li ñu dóor ekibu xale yi am fukki at ak juroom-ñeent wala lu ko yées, Mirsi, Gaynde yi jeexal nañu seeni joŋante waajtaay ak ndam ci kaw ekib bu mag.
Ab tiyaatar buy wane yëfu mag, bu njaboot gi yépp mën a toog seetaan, ñi gën a ndaw ba ñi gën a mag.
Te nangu ngeen ni dina matal ayam gi ci anam bu baax
Góom yeek lakk-lakk yi dañu ko fajal ñi ñëw ngir faju doŋ si gàmmu gi wala yenen gaañu- gaañu moo xam ñu jëlee ko ci kër yi mbaa ci yoon wi ci xew-xew diine bi moom la doktoor Silla leeral.
Divok Origi ci mikoro RMC espoor dafay metti saa yoo ñàkkee joŋante bu rëyee ni.
Nguur gi jiiñ nañ ko li mu fàtte te tay ko njëgu jumtukaay bi ci yéneem bi ngir wax ci kàcc gi am ci kiiraange gu làqu.
Rax-ci-dolli, mbiru Geres bi moo ñu tax a teey.
Ci genn gugdi gi ca Caajaay, sàcc nañu fa ay naar lu tollu ci juróomi téeméer.
(DOTSON, 2002) Donte li muy wax am na dëgg, ni ki ni muy defare boppam, lii Doktoor Dotson wax war nañu ko xoolaat.
Yan matukaay ngeen jël ngir mbiru lempoy depute yi, nga xam ne gàcce la, du am ci fukk ak ñetteelu ay gi ?
Taw bu bari ak tànneefu pólótig yu rëy ñoo waral dékku bile.
Niseriyaa, mi nangoo bokk ak ay jafe-jafe ci benn xaalis bu mu dul nekk njiit li, réew muy génne petorol la, fekk na li ëpp ci yeneen réew yi dañu koy jëndi.
Mu nekk fukk ak juróom ci seefaa li ñu fay ngir yonné junne seefaa, wuteek juróom-ñaar-fukk seefaa bu jëkk.
Ci digante bi, Fganlo Mamba wàññi woon na soriyantoo bi (juróom-ñaar-fukkeelu simili bi), laata ñu koy dàq (juróom-ñaar-fukkeelu simili bi ak ñaar).
Te sax ñenn ci waajur yi amoon naqar dañuy mettital seeni doom.
Aj gi dina door ci waxtu wiñ ko yégee, moom la wax.
Loolu mënoon na wàññi jafe-jafey xaalis yi.
Sekerteeru réew mi ci mbiri wote yi / PASTEF
Dañoo dof te far, $ benn gëdd.
Ndax ab sàrt dina taxawu Senegaal mu ëppale ci fànn wu bare pexe woowule ?
Wóor na ko ni su lebee, mën na fey te bala muy yegg fii dafa liggéey bu baax, tiye li ko Yàlla baaxe ak feyum lempo.
Egël firnde na ni mënunu woon yemale mëninu ndaanaan li ci mën a toppandoo.
Dëkk bu ñu naan Ndóofaan, digante mook dëkk bu mag bi tollu ci ñaar-fukki kilomet doŋŋ, bége nañu li seen doom def.
Ay takk-deri Ocrtis ñoo ko jàpp, ñoom ñi doon topp jëkkëram, ab móodu-móodu ca Farãas.
Waaye, matukaay yu tasaaroo yooyu yépp, bare lool ci sàrt yi, dañu mujj màgget  bi téereb sàrti lempo yi tàmbalee di doxal, fan-weeri fan ci weeru desàmbar atum 2012, moom mi fi teg sàrti lempo yi ñépp war a tënku.
Ginnaaw bittarñi bu bari bi ci at mi te ñaar-fukki waxtu ak ñeent ginnaaw lu rëy li Liwëpuul def ci kaw Bàrsaa (ñeent-tus), kenn xalaatul woon suul waa Àngalteer yi.
Bi ñu naxee askan wi, jàllale seen jëf ju bon ji nag léegi, mën nañoo doxal tëralin wi leen di tax a des ci nguur gi.
Jërëjëf ci li nga ñu nàmpatal ci jëm kanam, wanoon ñu ne lu mën a nekk la.
Ñaanam mooy gis njabootam, gi mu jàpp ne  ñoo yelloo topp si ay tànkam, moo waral mu génne si bunt bu ndaw bi.
Te kuréel gi dina dem ci lu leer ndax bu weesoo way-pólótig yi, am na kuréel guy xeex ngir Afrig doon benn, te nekk wenn say ci xeex bi.
Fàww ñu wax, ak nu mu mën a deme, ni jikko ju mag ju Usmaan Sónko mooy mësul a lekk alalu askan wi (ba keroog ñuy gis safaan wa), ndax mel na ni jafe na ñu andi coow loo xam ni njiitu Pastef li dina si taq…donoon na borom xam-xamu Esipt bi sumboon, benn bés, daaneel nguurug Yàlla…Toog na ay at doog a tegu ci yoon wu leer.
Ngir moytu lépp lu jaxasoo, taalibe Sëriñ Saaliw Cuun yi yégal nañ ba noppi perefe bu Mbuur bi leen bàyyi ñu gàmmoo Medinatul Salaam.
Xam nañu ko ndax jàppandeem ak pas-pasam ci mbootaay giy yëngu ci jàppalante, Seex Ndigal Saar sasoo na dajale ndimbal yi ak tegu weer yi waa Daayira bi, fépp ci Senegaal ak àdduna bi.
Nettali bi andi na itam li mu tegale bu ñetti réew yu ñuy làkke farañse.
Saajo andil na la lépp, moom la doon wax daaw ci Kubu àdduna bi.
Benn ci sàrt yooyule dafay soppi téereb doxalinu daan yi, di dugal yoonu tëj ci kër gu ñuy wattu ak lamu xarala, mu wuutu tiye bi la yoon di tiye ci diiru lànket bi ak jëfandikoo lamu xarala bi ci ki ñu war a tëj ngir gën a ñoŋal daan yi.
Danoo war a fexe ba waññi yi dunu ko mën a wéddi, te loolu mën na nekk.
Andandoom bi fexe na ba rëcc lëndamaay bi ak dëkkuwaay bi moo ka ko yombalal.
Yokkute gi li ko waral mooy payooru masin yi dajale li ëpp, maanaam fukk ak juróom-ñaar Muj.
Aji-loru ji xamle na ci layam wi ca pólis bu benne bu Tuubaa ni coroom li tëddee na ko ñeenti yoon ca Kungël.
Tayle sa bakkan ngir RÉEW MI ! Elaas Maalig NJAAY SN ci jokkoo bu Pastef ñi bëgg réew mi.
Tasaare gi wala tóxalug dogalu deppaas yi, bu leeralee ne deppaasi pénc mi ku ko lekk ñu ne yaw la, mooy jeexitalu nattal tëralin wu nekk gafaka boppam.
Mooy mbir yi ëpp solo ci dund gi.
Niki kiiraange gi ëmb na yenen fànn yu Afrig mën a jariñoo, waaye yii ndeysaan jëfandikoo wuñu leen ni mu waree ci sama gis-gis fi mu tollu nii.
May laaj rekk : démb Aamadu la APR tey Aliw Sàll APR xanaa waa PS.
Critique de la raison nègre, ñu móol ko ci këru móolukaay téere gu ñu naan « La découverte », atum 2015, xët 122).
Dégg nanu lépp, fànn yu mujj yii, lu jëm ci bato bànneex ni Njiitu Réew mi jënd na ko ak xaalisu askan wi, ginnaaw bi mu amee ropplaan bu bees.
Am na yég-yégu bàyyi, ak randalu ci pàccu askanu Senegaal bu mat sëkk ci li ëpp ci nguur gi.
Waaye ginnaaw tëdd naa juroom-ñeenti ati kaso, rëcc gi rayante la ci man.
Ci noonu la naalu tukkim bànneex bu jëkk bi te Xaalis bi amal ko lay nekke tabaxug ay taax yuy dalal ay gan ci diir bu gàtt, ànd ci ak waa FUBU, ngir mën a yombalal ay wëraakoon yu am daraja ñuy nemmeeku ay bërëb yu làqu te doon benn ci àdduna bi yu mel ne Lac Assal wala Lac Abe, loolu la yéenekaayu Afrique Confidentielle xamle.
Lu mu dul fàtte mukk réew mi sos futbal, Islànd génne ko ci joŋante bi juroom-ñetteelu finaal bi ci Ëro 2016.
Ci misaal : LDC = juróom-fukki poñ, Ëropaa Ligg = juróom-fukki poñ, Kubu àdduna bi = juróom-fukki poñ, kubu ërob = fan-weeri poñ, kubu Afrig = fan-weeri poñ, Koppaa = fan-weeri poñ, sàmpiyonaa = ñaar-fukki poñ, ëppale bit = ñaar-fukki poñ ak juróom ak yu deme noonu ak woteek kapiteen ak tàggatkat yi doŋŋ.
Bi ma nekkee Bayern, jàmmarloo na ak moom ca Mayãans.
Bi ma ñëwaatee Farãas, doon na joŋante bés bu ne ci bayaal bi ci suufu kër gi.
Me Mustafaa Njaay mi jiite woon mbooloom CESE mi jotal na nuyoo ñi ci bokk ñépp ak yu njiitam.
Ginnaaw laksidaŋu ndawal yéenekaay bii di Leeral bi ñett ñàkk seen bakkan, Njiitu réew mi Maki Sàll ut na ropplaanu takk-der ngir jàllale ñaar ñi am gaañu-gaañu  lopitaal Pereesipaal bu Dakaar, fa leen fajkat yi di xaar.
Fànn woowu dafa gën a am solo bi mu duggalee tàggat ngir jàppale leen m ci lu yokk seen xam-xam ak seen man-man.
Maanaam, ci li mu wax, njiiti réew yi, saytukati xaalis yi ak njiitu kureeli depite yi, ñi am ay ndàmpaay yu ëpp ñaari milyoŋ, yoon koppar yi ñu leen  téq gën a bari.
Pólótig bii moo nu xamle, waaye tay doon na ci nun xarit ak ñoñ bu ñu naw.
Asiirãas : kiy tëye li boroom kër yi di denc ngir ëllëg, di sabab yokkute gu am tuuti njariñ te askan wi dugal ci seen yoxo.
Joŋante bi gën a neex ci jeexitalu ayu-bés bi mi ngi amoon ci digante Sheffield United ak Manchester United.
Xayma boru nguur gi ci alal ji réew mi am ci at mi mooy natt tolluwaayu bori njiiteefi péncum réew ci cër-ci-téeméeru alal ji réew mi am ci at mi.
Dingeen seetlu ni boolewuma lépp ndax damay wormaal doxalinu wu jubadi wi kilifa yi am bu ñuy siiwal xaalis bi ñu génnee.
M2D mi ngi waaj ndajem fukki fan ak benn ci weeru suweŋ ngir ñu bàyyi ñi ñu jàppoon te ñu nekk si kaso yi ba léegi ndax xew-xewi maars bi jàll, ak beneen ndaje ngir ñaar-fukki fan ak ñett ci weeru suweŋ ngir xeexal askan wi.
Te kurél gi ëmb defkatu lu bonn gii, la  beneen kurélu juróom-ñaari màggati depite, bëgoon a setal jaarele ko ci kurélug lànket guy desandi niki benn ci sas yi gën a rëy ci taarixu ngomblaanug Senegaal.
Noo ngi fàttaliku ni ndaw li gi àndoon naak gëm-gëmam ak sagoom te fexe ba yeggali xeexu pólótigam, ngir njaariñu askanu Senegaal wi ko jàppale woon bu baax ci jamono yu metti yi.
Maa ngi dem, waaye sonnuma ci tàggat sama yaram, loolu la leeral.
Bu ñu sukandikoo si L’As, ngir li mu sumb mën a antu, Seex Saar, turam dëgg, mu ngi xaar digante Màggal ak Gàmmu, jamono joo xam ni  koppar yi muy dajale dina tollu ci digante juróom-fukk ak juróom ak juróom-ñett-fukk ak juróomi milyoŋ, ngir réereek juróom-benn-fukki milyoŋ ek juróom-ñett.
Jëfu Seex Bàmba Jeey ji dafay wane merug depite bi ci mbumbaay mi Maki Sàll amal te dajale ci réew mi yépp ca Jamñaajo ngir tegu xeer wu jëkk rekk.
Wile waxtaan damay koy dégg saa su ne ca US bi PR waree bi yeesal elikoom mbaa ropplaanam.
Rafa Silwaa ak Pisi ñoo waral ndamu Poortigaal li.
Yéexaayu waa Afrig yi mu ngi lalu ci seen xalaatin.
Te waxumaak ñi joxoñ depite yi di wax ci wàllu dorog bi, benen mbir !
Fàww ñu wax ca kaw ak pólótigsiyee yi waaye doo leen toog seen ruq, seeni taalibe di dee ak toroxtaange, ñàkkum xëy, ndóol, jaay doole te bañ a def dara.
Bëgoon na fàttali, fii te léegi, bala ñoo jeexal, ab sàrtu askan biy jéggi bépp fippu, bépp jamono te du màggat mukk : aw ayu jaay doole day woo lu ci ëpp ci ayu fippug askan.
CEDEAO terete Lagos bi fukk ak juróomi réewi Afrig sowu jant moo ko tëral ñaar-fukki fan ak juroom-ñett ci weeru mee atum 1975 : Beneŋ, Burkinaa, Kódiwaar, Gàmbi, Gana, Ginne, Ginne-Bisaawo, Liberiyaa, Mali, Niseer, Niseeriyaa, Senegaal, Siyeraa Lewon, Tógoo.
Lórãa Wel, jàngalekatu koom-koom ak koppar, Iniwersite bu Staraasbur Ëllëgu moomeelu mbindum Senegaal ci…Mobile Money ci Senegaal : digante kujj gu amul benn yërmaande… Terees Samdapawinde Kagone : Ndaw si daa war a …,
Jikkoy paaka ñaari boor gi ëpp juróom-ñetti milyaar ak ñaar-téeméeri milyoŋ ak juróom-ñeent-fukk ak ñetti téeméeri junneek juróom ak juróom-nett-fukk ak fukk ak juróom-benn ci seefaa du mën mukk defaraat jikkoy ki xas tële ba pare.
Nit ñi tollu waayu liggeéy bi da leen a bettoon, ci ñenn ñi, dakkaloon nañ mbir yi ndax diŋat yi amoon ci lim yees fésaloon.
Ci benn yégleb, Orãas xamle na : Wave ñaan  na Sonaatel ngir mën a jaay kérédi Orãas.
Jafe-jafey lempo yi ñu seetlu ci mujjantal gi mën naa yéexal jeegoy yokkute, boole ci am ay jeexital yu bon ci jeegoy këri liggéeyukaay yi.
Ñenn ni dinañu ma wax ni dama war a maslaa, dalal xelam.
Dinañu waxtaane wóppa yu bari yu doon wax ci mbiri jàmm ak yoon.
Déet Senegaal gi yëpp lañ wane ci anam bu bonn ngir bañ ci wax lu bari, kon nag nanu daan njuumte li te xam ni ak jikko yi War bëgg a jikkowoo, duñ ko baal lenn  njuumte !
Buñ sukkandikoo ci Libération, mbir mu rëy ci kurél gi yoor lànketu  njaaxum yi (DIC) digle na ñu daaneel reso  jaaykati dorog bu mag ca Wakaam.
Yéen a ngi fàtteliku tiyaatar bi doon wane taarixu Xànju ak Ndate ?
Ñaareel bi, mooy kiiraangeg askan wi ak yitte yi ñu jox wér-gu-yaram bi niki ni ko waxee ; te ñetteel bi mooy mën-mënu njënd ànd ak  wàññeekug lempo yi, jeexitalu yokkute yi ci njëg yi góor-góorlu yi jëfandikoo ak  ci jeexal wàññeekug dundinu nguur gi ngir fatt gafaka gu doyul gi.
Ci réew mu nekk ci tolof-tolof rekk la lajj yu ni mel di génne ba waxtaan wu ni mel am ci digante nguur gi ak kujje gi ci kanamu doomi réew yi ci yéemu ñoom.
Ba noppi mën nga nekk tàggatkatu L2 nekk fa ay at ngir dëgaral sa xam-xam bi ngay jëfe, balaa ngay tàggat ay ekibi L1.
Waaye ndokk ndax askan wi toppu leen ci njublaŋ bi.
Ag xeloodi ci jëmuwaayu xaalis bi ñu war a jëme feneen.
Jarul woon li yépp ngir ñu tayle boppu ndawal xumbte li ci ab xumb xumb mbooloo mi am ci reso sosiyoo yi.
Loolu metti na ma lool bi ma gisee si yéenekaay yi, ginnaaw buñ leen daanee, ni dañ ma doon dàq su ma amul woon ndam si joŋante bi ci topp.
Ligéeykat yii ñoo ngi kaas ndàmpaayu dëkkuwaay li.
Gëm naa amu solo diiŋatu doomi Senegaal yi xam fi waxtu wi tollu, moom la xamle.
Waa Enteer yi am nañu ndam lu am solo ci ci gurub bu metti.
Këlëb bi jot na bokk si juróom-benni joŋante ci biir réew mi ak ca bitim réew.
Tolluwaayu diine mooy doon fa yeewute nit tàmbalee, tolluwaay buy jur dara nag moom mooy doon, tolluwaay bi dëggu te sax ci yeewute googu.
Njëgu li koy defar moo gën a yomb lu tollook ñaar-fukk ci téeméer boo jël, soo ko méngaleek yeneen yi te moo gën a neex a denc fuuf ndax du ñàkk cafkaam waaye itam dafay gën a nooyal ñam yi.
Bëccëgu alxamess jagleel nañ ko jàngatu naali gafakay njëwriñ ji yor wàllu petorol ak mbëj mi ak ju mbell yeek doj yi.
Okaasoŋ la ngir ñi teewal askan wi mën a xam lu nekk ci nettalib kureel gi yore lànketu ngomblaan gi te ñu taxawal ko ci dogal limat 01/2019 bu fukki fan ak juróom ci weeru féewiriyee atum 2019 te aju ci mbir mi ñu duppee mbirum juróom-ñeent-fukki milyaar ak ñeent yi.
Abuubakar Konte ak Tiijaan Keyta, ñaari futbalkatu Sili nasiyonaal yi ñu dugal ci mbir mi, tere nañu leen bépp yëngu-yëngu bu jëm ci futbal fii ak ñaari at.
Ci ay boori fukki waxtu ak benn la benn kamiyoŋ mbëkk benn dawalkatu Jakàrtaa ci yoonu Gànjaay wi (Kawlag).
Am na ay këyitu bànk yoo xam ni am na mbind yu ñu binde big.
Fekk na, jafe-jafe bi mooy, ba fi mu nekk nii, amul ab doxalinu xaalis bu leer nàññ, amul ba léegi ab sàrtu CEDEAO, wala sax mbind mu ñu dëxëñ nees di doxalee bànku CEDEAO bu mag bi.